---
title: 2017-2018
layout: post
post-image: "https://raw.githubusercontent.com/thedevslot/WhatATheme/master/assets/images/SamplePost.png?token=AHMQUEPC4IFADOF5VG4QVN26Z64GG"
description: 表面的光鲜亮丽下，是凶猛的暗流涌动
category: TIP | 铁山往事
last-modified: 2022-08-08T16:46:00+08:00
---

## 2017 秋 2017 Fall

### 惊险卫冕 Back to Back Champion

两次篮球联赛的决赛都很有戏剧性，但最后都是我们笑到了最后。

高一的篮球赛虽然一路过关斩将到了决赛，但是大家普遍认为决赛的实力差距悬殊，拥有校队队长的对手几乎被认为已经胜券在握。然而我们还是保留有希望，又不是没有当过黑马，全力以赴不留遗憾就行。于是我们在前三节尽显劣势的情况下，第四节利用对手的轻敌与松懈不断迫近比分，最后凭借队长的一记发球接三分反超比分，并将这微弱优势化为胜势。当时没人能想到我们能逆转，以至于大家都没缓过神来，我也没有记录下这一伟大时刻[^1]。当时大家也没想到，对手的箭头人物如今就站在我们阵中。不得不说班主任在文理分班的时候真会挑人，很符合我喜欢的全方位立体化特色班级的口味。而大哥的加入则让我们无比期待与文联的决战。

不巧的是，决战是半决赛，而最好看的剧本反而出现在了决赛。文联是文科班连队，虽然是连队，但实际是校队队员因为分散在各班而方便组队的形式。由于基本是校队队员，每年文联都是夺冠热门，而这次他们面对的，是校队的头牌，这种反差也是强强对话的噱头之一。而决赛的对虽整体实力上则略逊一筹，但由于其三分能力出色，我们翻船的概率不小。半决赛的稳扎稳打，我们保持整场的压制，反而变成了较为无聊的肉搏赛，虽然精彩进球频出，但比赛走向的单调使得观众们不够过瘾。而决赛则不同，一开始的势均力敌，到后来的逐渐取得较大领先，再到三分发难一举反超，最后利用优势惊险取胜[^2]。一波三折的比赛走向使得这场胜利更加深入人心。拥有全程记录的我也是很好地利用了素材，甚至剪出来了半小时的纪录片。

另外，决赛对阵的也是初中班长所在的班级，某种意义上也是宿命对决了。

[^1]: 可以入选top遗憾了吧，后来听说有人录下来了，但我没有找到。
[^2]: 说实话我当时觉得很可能就去年成于三分，今年败于三分了，但大哥还是找到了机会续上了球队的最后一口气，没有在同一块场地上重蹈覆辙。

### 虚假的状元 the 1st Pick

虽然我在NOIP上下的功夫越来越少，但我还是硬着头皮参加了复赛，毕竟免费旅游的机会可不多。

复赛往往是和段考连起来的，这次是我从省会回来后，恰好听说了段考成绩。年级第一总是来得猝不及防，我自己也对这个结果感到惊讶。更惊讶的是，我的语文反向冲分，直接跌破了平均线。我老是和兄弟们吐槽：“语文没过平均分的年级第一没见过吧，前十都没得一个[^3]。”为此语文老师也很头疼，这下我成了年级里语文老师都关注的学生了。

[^3]: 数学老师的吐槽就显得高情商了：“只发挥了七成功力，特别是语文，就把其他人打趴下了。”

## 2017 冬 2017 Winter

### 北斗培训 Training Camp

虽然之前也参加过NOIP的集中培训，但是北斗的化竞培训留下的印象更深一些。

NOIP的培训相对更单调、密度更大一些，可能也有组织方的风格的影响。这次北斗的培训安排在春节前，我们为此还被迫感受了春运。整个培训过程除了上课和考试外，主办方还特地设置了“小年夜”环节，为枯燥的学习平添了一丝欢乐和喜庆。当时我也觉得上课密度并不适合我，或者说可能我需要一些前置知识会更好。同行的几个同学也很厉害，总是能说出很多我没听过的点，讨论时我也总是听着插不上话。其实一直在想这种模式真的适合我，在这方面的投入产出比相对于高考是否太差了些。但是凭着“报都报了”的想法，半途而废在班主任那儿也不太挂的住，所以只好将就下去。

## 2018 春 2018 Spring

### 三连冠与领军 Hat Trick

高二下学期对于很多尖子生来说是真空期，因为需要竞赛的大佬们都暂时放下文化课去全力冲击竞赛了。

而对于我来说，恰好得到了浑水摸鱼的机会。由于我对两个竞赛的态度过于矛盾，所以明面上我同时参加两个竞赛，实际上付出的精力可能一个竞赛都不到，导致我反而在月考中得到了充足的优势，展现出了恐怖的统治力。但我也明白这过于夸张的名次背后是很大的担忧——等大家都回到这个赛道，我还能占到便宜吗？有了竞赛成绩的同学会更游刃有余，如果我没能拿到预期的奖项，最后会不会翻车？

### 倔强的谢幕 Goodbye to English Performance

最后一次英语表演，重在参与，不留遗憾。

本来我们计划好将音游*Deemo*改编成剧，但是限于我的时间，最后也没能完成这个念想，而是换成了其他的剧本。不过我也觉得这反而是好事，毕竟一个剧本能让大家都有参与感和认同感，才是好剧本。由于时间原因，我既没有参与演出，也没有负责幻灯片等等的制作，只是在他们遇到困难的时候帮助一下。每每想到这我都很惭愧，因为其他活动导致没有给大家贡献高技术力。最后的表演也是看个开心，甚至由于超时，我们的谢幕甚至发生在主持人给下一个班的报幕之后，大家还是太舍不得这个舞台了，也不会有一起表演的机会了。

### 双面 Double Face

《双面》是公认的巅峰之作，编剧、演技和后期都无可匹敌。

一直心心念念的心理剧是一般意义上的高三前最后一次活动，由于高三的特殊性，这个活动往往被赋予了更多的意义。我看了前几届的优秀作品，同时也作为技术人员参与了两次现场放映的活动，从而决心要好好利用这次机会。编剧得知后便从寒假就开始构思，最后给出了精心设计的剧本，并且自己也作为主演参与。我则是前期和后期一把抓，也请了有条件的同学提供多机位的协助。其实我一开始想拍偏恋爱题材的剧，但是编剧最后说服了我，也同意添加一些相关的元素。整个拍摄耗时接近两个月，动用了班级一半以上的同学以及新老班主任，最多有四台设备录像，最后成片也花费了很多中午和晚自习的时间。收尾的一幕是我的得意之作，也是当时我能做到了技术力天花板，在拍摄时为了后期的方便也辛苦了两位演员，毕竟南方夏天中午的烈日不会和你开玩笑。除此之外，最大的挑战也在于时长的把控，由于一共有12个班之多，晚自习显得不太够用，为了控制时长，我和编剧只好不断缩减、精炼剧情，我也特别地剪裁了结尾曲，并给全剧上了1.1倍速，虽然节奏上会快了一些，但是在时长上则完美匹配了要求。这次心理剧的天时地利还在于，我们抽签抽到了第5位，在一共12个作品中已经是很好的黄金位了[^5]。同时人和则在于我负责播放，也很用心地调整了现场的音效。最后公映过程掌声频出，意料之中地拿下最佳影片和最佳编剧，为高二画上了圆满的句号。

后来我们的作品被拿去作模板，导致我和编剧被许多人认识。又因为我们俩经常一起行动，导致几次在小卖部被认出来，还要了我们俩的签名。

[^5]: 相对的，另一部优秀的作品吃了排位第一的亏，不得让人感叹命运轮回。

## 2018 夏 2018 Summer

### 未名之旅 PKU Camp

当时报北大的暑校，还是希望能去到北大的。

也许是习惯了钻牛角尖，认定了北大就懒得再改了。整个暑校的氛围也是比较轻松，活动安排得满满当当，助教也很友善，会带我们体验校园里很多好玩的地方。我认为当时我的体验很好的一点在于，分给我们的宿舍是从活动室临时改的，因此比别的同学的大了一倍多。同宿舍的兄弟也很优秀，几天下来也是结下了深刻的友谊[^6]。最后的晚会则是最震撼人心的，有辅导员的歌舞、同学们的小品还有炫酷的魔术，仍然记得百廿北大的魔术秀和《我的一八九八》，不得不说非常洗脑。晚会结束后，辅导员还带我们去西门外的KTV唱歌。即使在北京，我也每晚定时打电话回学校宿舍，分享一天的体验以及问问他们在学校有什么新鲜事。当时我每晚带着手机出门，在楼道尽头踱着步打电话，大概很容易被误认为是和对象聊天吧。

[^6]: 但很遗憾的是他们后来都没能如愿上清北。

## 注释 Notes