---
title: 2018-2019
layout: post
post-image: "https://derican-picgo.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/img/likai1.png"
description: 转身离开之前，别忘了说最后一次再见
category: TIP | 铁山往事
---

## 2018 秋 2018 Fall

### 意外之喜 Surprise

化学竞赛能省一是我没想到的。真的不是计划的一部分。

我当时考完的时候，只觉得眼花缭乱，对于准备的知识不知道有什么用上的，也不想去对答案估分，毕竟最后什么结果大概也不重要了。没想到最后我居然还是广西20名，不仅很明显地出现在了省一的行列，也超过了很多废寝忘食冲击竞赛的同学。导致我更加不敢提起这件事，毕竟我花在竞赛上的时间是有目共睹的少，只是按安排上竞赛课，化学课不想听了就翻翻竞赛书，特聘的老师也对我没什么印象。而其他同学则直接停掉文化课到小教室用功，有的则整天找套题刷题，最后只是勉强拿个省一。我甚至怀疑是统分方面的问题，所以成绩复议的那段时间我提心吊胆，生怕真是改错了导致我失去资格。但最后奖状和奖品顺利地发到了我手里[^1]，我也是长舒一口气。

[^1]: 奖品是卡西欧的计算器，现在还在用，当时和同桌开玩笑说，哪怕是为了拿个计算器，也是要这个省一的。

### 告别NOIP Goodbye to NOIP

最后一年我也选择退出NOIP，全力冲刺高考。

对于我的退出，其实老师们还是比较惋惜的，毕竟以前我展现过省一的潜质，但我碍于其他事情，不得不牺牲这方面的时间。但我对于自己的实力有着清晰的判定，前两年二等奖、三等奖的成绩已经证明了我在这个竞赛上已经完全落伍。让我参加NOIP的数量停留在5也是不错的选项，毕竟5是我的幸运数字。机房外的墙壁上也有我当时参加复赛的合照，刚入NOIP的学弟学妹也能从普及组的远古获奖者里看到我的名字。我觉得我的退役还不错，虽然打了五年竞赛没拿什么有竞争力的奖，但是普及组、提高组、初赛、复赛、省选都经历过，也算比较圆满了。

### Derican的笑 the Laugh of Derican

高三第一次理综合卷，我因为在考试的时候不停傻笑而被老师记住，从而在年级里流传开来。

当时笑完全是出自内心，因为第一次理综合卷，我看化学的出题风格，简直就是班主任出的，而且看得出来很多刻意刁难的改动痕迹。我就笑着内心说，不愧是班主任，搞这些题来难为我们。结果第一次理综居然是我整个高三包括高考考得最好的一次，可以说是高开低走了。

## 2018 春 2018 Spring

### 领军 THU Deal

清华招生组的强势尽数体现了。

因为主打化学竞赛，化学专业自然是选择北大会更好；并且我也参加了北大的暑校，所以选择北大本来是理所应当的事。但是清华一眼看中了我的成绩，直接向年级长要人，并开出了”大领军“加”小领军“的诚意报价[^2]，即确定我的“大领军”名额的同时，确定另一位同学的“小领军”名额。年级长自然是不希望错过这个机会，和招生组以及我进行了长时间的会谈。当时我也比较心高气傲，不想直接就答应，因为之前一直了解着北大，熟悉的人也是去的北大，一下子转变阵营不太好；另一方面年级的压力也很大，因为这事一定下来，几乎就能保证我一个清华的录取名额，外加一个可能的冲击名额，从数量上来说是占有绝对优势的“买卖”。多方压力之下，我只能选择答应下来。

当时因为这件事迷茫了很久，因为如果我固执己见，弄不好会多输——我失常没能上清北，年级少了领军名额导致其他同学失去机会，清华在招生上也很难看。我虽然对自己的发挥有信心，但是我也不愿因为我的选择而影响到其他人，特别是我同班的同学。如果因为我而使得别人失去了机会，恐怕我今后也很难再做人[^3]。兄弟们也明白我的困境，在我做出选择之后也来安慰我，说“北大饭和清华饭都一样啦，反正到时都是你请我们吃”。

[^2]: 即”领军计划“的两种名额，前者无需笔试，且最高40分降分，后者需要笔试，最高10分降分。
[^3]: 很遗憾我带来的附加名额没能圆这位同学的清华梦。

### 成人礼 Ceremony of Eighteen

成人礼是高考前最后一次盛会。

由于我们班的特殊性，大部分事务都由我们班负责，从场地布置到流程推进，我则自然和信技部的老朋友们一起负责幻灯片的制作，包括切换时机的把握、内容的排版等等。除了年级的任务，我也负责了班上展示视频的制作，这次选择了比较简单的走马灯式视频，找一个合适的配乐然后简单卡个点，毕竟大家都比较忙，简单点反而更好。成人礼有着许多令人心动的环节，包括签名墙、齐唱《感恩的心》、成人宣誓、丰盛的晚餐等等，大家换上可能也是唯一一次换上西装校服，穿上皮鞋，真正以成人的姿态迎接这次盛会。中间还有班主任集体朗诵环节，幽默风趣又不失感动。主要环节结束后，大家也乘着难得的机会进行合影。在这样一个特殊日子，与最重要的人合影留念，可以说是人生一大幸事。

现在想来，当时唯一的遗憾是没有趁机在舞台前给下一届拍加油视频。如果能预见到这件事，第二年的成人礼会更加精彩吧。

### 高考 College Entrance Examination

高三和高考是人生的关键阶段，你只有自己经历过，才知道那段时期的感受。每个人的高三和高考都是不同的。

直到离开的那天下午，我都还没意识到高考已经近在眼前了。曾经亲密无间的同学们就要奔赴各自的战场，从此以后便是各奔东西。虽然我已经努力用相机记录下班级最后的样子，但是每每回想，总是遗憾没能记录更多，恨不得能穿越回到那时，对每分每秒都详细记录下来。照例是在考点附近租房，父母也细心地准备了所有的生活用具，为了饮食健康也特地选了能做饭的房子。当晚我坐在书桌前复习，瞬间孤独感涌上心头。

原来这就是高三。

两天四试，三年的班级恍然间成为过去式。每天一睁眼，看到的就不再是熟悉的兄弟，每天也不会固定地见到他们。相反地，他们在完全不同的地方，经历着完全不同的人生，选择着完全不同的未来。仿佛班级的组建就是为了让这一刻的解散更加深入人心。政治老师说，你以为是缘分让这五六十个人在一起，其实就是教务处动动鼠标随便的安排。但我们更加倾向于浪漫的解释，因为正是这些人生的美好，才不断激励着我们好好的活下去。考完的第二天，我在学校作最后的离别。早上我起了个早去吃了酸辣粉，周围的人都还在书写着自己在学校的经历，而我则已经彻底成为了过客。慢慢搬空的教室，就像我们对于这三年的记忆一般，这间教室、这座铁山园是我们所有记忆与情愫的家园，我们将教室的物品清空，也正如往后的人生我们会逐渐忘记这些所有的点滴。后面几天下起了连天暴雨，我不得不踩着拖鞋往返学校和租房。大雨洗刷了灰尘，同样也洗刷着三年的欢乐与苦涩。雨过天晴，学校就是新的学校，而我则是新的人了。

### 招生博弈 THU or PKU

真心希望每位高考学子在填报志愿时都能为自己的选择负责。

其实本来不需要这么多的拉扯，因为我觉得当时的选择是显而易见的，不存在任何开倒车的情况。但是本着人心来说，又对穷追不舍的人不忍直接撇的一干二净，导致两边都有不愉快。后来我觉得当时情况迷幻的地方在于，每个人都想为自己争取更好的资源，所谓名利和梦想总得要占一个，而之所以我在这里侃侃而谈，大抵是因为最后的结果是好的吧。我时常在想，如果当时不幸拿到了替补选项，现在我又能混得怎么样呢。反过来我又无比庆幸那年的招生老师，却又不希望像我这样的例子再出现。

太矛盾了。

## 后记 Postscript

### 艰难的宣讲 Long Talk

照例每年寒假前，刚毕业的同学会回到学校作现场宣讲，以为来年的招生作准备。

而我们不需要在广场上立牌子，而是直接进班宣讲。这一届有了行政清北班，招生之类的事务就显得简单多了。然而没想到在这一环上碰了壁。联系年级长的过程比想象中要艰难，在对宣讲时间的商讨过程中也是处处为难。好不容易商量好了时间，当日我提前进班级一问，好家伙他根本就没有通知。说实话当时我差点就上头了[^4]，但是为了维持学校形象只是暗骂了几句。到了晚自习我看没有老师到场，我直接开始流程，先斩后奏。好在学弟学妹们都很友好，整个过程交流很欢乐和流畅。

[^4]: 自从初中之后我时刻提醒自己冷静，所以即使吃了很大的亏我也经常直接忽略，不建议了解我怒气上头之后的反应。

### 起风了，献给铁山附外最后的歌 the Wind Rises

> 聚散有时，且行且珍惜吧

《起风了》的填词虽然是某个初夏的夜晚我在一两个小时内在备忘录里敲出来的文字，但是却凝聚了我这六年来对于学校、铁山、同学、老师等等一倾如注的感情。

这个项目起源于学校的分校风波。受到相关部分政策以及管理团体内部利益的不合，学校被分成两个中学，原来的领导团带着附外的所有回到之前的办学地点，而留下来的则类似白手起家，依托校园环境和设施吸引生源。生活六年的学校又要面临“除名”的困境，趁着这一届还没毕业，我想记录下附外在铁山最后的模样。能够执行这个项目还有疫情的客观原因。由于突然爆发的疫情，大一下学期被迫转为线上授课，加上本身结课时间早，高考推迟后时间晚，一进一出正好留出了时间。恰巧成人礼也在这时候举行，在成人礼前后给校园留下最后的剪影可谓是一举多得。但光有我一人也不够，正好班长也是完成了课程，我们俩一拍即合，着手开始准备录制计划。两天的时间，要把校园各角落的细节都涉及到其实很难，况且还有必须完成的几个延时摄影的任务，对时间的把控要求很高。幸运的是，我们比较完整地完成了计划。

篮球场中心还未更换的校徽是一个很重要的符号。本来对于这个题材的视频来说，航拍校徽会是首选。但是限于设备资源，我们没能完成这个设想，也是一种遗憾。

拍摄的时候去了很多六年也很少去的地方。比如图书馆，尽管经过几次装修和完善，图书馆已经办的很好了，但怎奈我并没有很好的阅读习惯，六年没怎么去过图书馆，甚至没用过借书卡。唯一想起来和图书馆有关的事，是每逢学期结束班主任都会在班上催促图书馆的还书名单，总是有兄弟借了书忘还，然后导致出现“天价”逾期费用。还有所谓“电子阅览室”，可能就去过一两次。实际上是给周末住校的同学一个接触网络放送心情的机会，然而僧多粥少，每次早早就有很多人排上队伍，导致后来我也没兴趣了。拍视频的时候教室门户大开，没有人看守，里面一片狼籍，可能是准备装修了吧。另外还有阶梯教室，很多同学都喜欢在阶梯教室自习，不论是一个人享受独处的安静时光，或是两个人享受默默相伴的时刻。我对阶梯教室自习向来不感冒，就喜欢待在教室，哪怕很吵我也能调整自己的模式。

第一天是周一，我也觉得这时间很巧，毕竟计划的时候想到了晨会没想到呼号。呼号是每周晨会上唱国歌之后的环节，虽然不会像宣誓那样大声，但是配合“誓言”会非常应景。我也很庆幸及时抓拍到了这个镜头，那时我就觉得这一定具有非常强的冲击力。

拍摄过程中我们还拜访了很多老师，因为分校，很多老师之后都会有自己的计划，所以大家在铁山的时间也不见得很多。我们和每个老师都聊了一会儿，谈起我们一个课堂时的趣事，我们各自的现况和发展，以及其他同学的情况。希望我们毕业十年后、二十年后还能再有机会相遇，那时我们逐渐增长的人生阅历，会让我们的重逢更加精彩吧。

没能捕捉到的一个路灯熄灭的镜头是这两天的遗憾，为此我们等到接近凌晨，由于我们俩只有大致的关灯时间，而灯的熄灭就在一瞬。当时错过的时候很是失望，后来也宽慰自己不过是像高中三年里许许多多的遗憾一样，说不定注定就是要缺失的。

整个视频最震撼的莫过于大段的延时摄影。实际上我们计划的延时摄影要更多一些，受限于拍摄计划，我们选择了其中最有可能出彩的来完成。亮点之一是在教学楼的顶层向外的镜头，这是我们特意设计过的，既能拍到包括广场在内的校园，又能远眺校园外的人间灯火；另一个是晚自习课间小卖部从开门到关门，从冷清到热闹的镜头，如果要选择一个生活方面的比较能触动大家回忆的细节，那小卖部绝对在列。早中晚不同时段，小卖部的食品总能在一天中占有一席之地，可以是
早上起晚了来不及准备的早餐，中午和下午忙着班级活动用于匆匆对付的午餐和晚餐，也可以是陪伴着度过漫长晚自习的宵夜。晚自习课间的十分钟，来的同学中不仅有放学来为宿舍采购零食的，也有为继续奋战补充能量的。来来往往的人群，从教室到小卖部往返的路程，也是大家在紧凑的复习的间隙好不容易偷得的一小点闲暇，就着月色在校园里踱步，身旁嘈杂的打闹声反而是最有效的镇定剂。提起小卖部，那些夜晚的奋斗、那些日子的不甘都会一起涌上心头。

视频的结尾我们感谢了所有人，只要在铁山待过，它一定会在记忆中留下特殊的一笔。班长特意用*Google Map*找出了铁山九年的发展变迁，我则配上校园里重大的事件，包括建筑落成和文化建设方面。最后我给分校事件留下的是“你好，国龙”的字样，其实上方我特意留出了空位，实际上前一句是“再见，附外”。但是考虑到大家都不喜欢说再见，即使是两校自己也不会在公开场合明示这种隔离与割裂，我最后还是将这句留空，给大家一个念想。

## 注释 Notes