---
title: 2020 Spring
layout: post
description:
category: 贵系风云
---

## 课表 Schedule

```pretty-schedule
{
    "id": "fall-2019",
    "class": "schedule-center",
    "options": {
        "timespans": [
        ["0800", "0845"],
        ["0850", "0935"],
        ["0950", "1035"],
        ["1040", "1125"],
        ["1130", "1215"],
        ["1330", "1415"],
        ["1420", "1505"],
        ["1520", "1605"],
        ["1610", "1655"],
        ["1705", "1750"],
        ["1755", "1840"],
        ["1920", "2005"],
        ["2010", "2055"],
        ["2100", "2145"]
        ],
        "timespanDesc": [
        {
            "from": 0,
            "to": 1,
            "text": "第一大节"
        },
        {
            "from": 2,
            "to": 4,
            "text": "第二大节"
        },
        {
            "from": 5,
            "to": 6,
            "text": "第三大节"
        },
        {
            "from": 7,
            "to": 8,
            "text": "第四大节"
        },
        {
            "from": 9,
            "to": 10,
            "text": "第五大节"
        },
        {
            "from": 11,
            "to": 13,
            "text": "第六大节"
        }
        ],
        "weekdays": 5,
        "weekdayNames": ["Mon", "Tue", "Wed", "Thu", "Fri", "Sat", "Sun"],
        "curriculum": [
        [["0800", "0935", "面向对象程序设计基础", "刘知远"],["0950","1215","微积分A(2)","王晓峰"],["1330","1655","制造工程体验","李双寿"],["1705","1840","集体锻炼",""]],
        [["0950","1125","形势与政策","蔡万焕"],["1330","1605","中国近现代史纲要","翁贺凯"],["1920","2145","中国国情与发展","胡鞍钢"]],
        [["0800", "0935", "微积分A(2)", "王晓峰"],["0950","1125","英语进阶读写","庞红梅"],["1330","1505","大学物理B(1)","李列明"], ["1705","1840","集体锻炼",""],["1920","2145","写作与沟通","薛亘华"]],
        [["0800", "0935", "高等线性代数选讲", "朱敏娴"],["0950","1125","一年级男生体育(2)","王俊林"],["1705","1840","集体锻炼",""]],
        [["0950", "1215", "离散数学(2)", "张小平"],["1330","1505","大学物理B(1)","李列明"]]
        ],
        "interval": 5,
        "start": "0800",
        "end": "2145",
        "breakVisible": false,
        "colorPool": [
        "#F4F2F3",
        "#FBE0C3",
        "#C3CBD6",
        "#FFD5AF",
        "#F6F4E8",
        "#F8EFEA",
        "#F2EBE5",
        "#FAE6B1",
        "#F8D4BA",
        "#F7F4EF",
        "#F7F1ED",
        "#F0EFF4",
        "#F2E9EB",
        "#E8ECEB"
        ]
    }
}
```

## 评测 Evaluation

### 面向对象程序设计基础

```subject-radar
{
    "id": "oop",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "面向对象程序设计基础",
    "marks": [4, 3, 4, 3, 4]
}
```

疫情期间的课程情况都比较特殊。

OOP这门课程本身也是非常友好的课，在疫情的加持下更加为同学们考虑，不仅取消了大作业，作业和考试也尽量减小了难度[^1]。课程虽说是OOP基础，但也其实就是C++的程序设计的课程，在课程中教授的面向对象的方法在今后的编程中也会逐步发挥作用。

[^1]: 但是作业里的选择题还是一如既往的折磨。

### 制造工程体验

```subject-radar
{
    "id": "engineering",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "制造工程体验",
    "marks": [3, 4, 4, 4, 2]
}
```

工科类的通识课。

这门课本身是希望选课的同学都感受一下当前各制造工艺的发展情况，但是其实上下来对工程软件的使用还是有一些基础要求的。本身贵系不需要修工图，碰到设计图之类的还是挺虚的。而一些设计软件则对一些文科的同学不是很友好。但总归老师会很体谅同学们的背景和能力，尽量让所有同学都能完成任务。毕竟课程名是“体验”嘛。

但是之后线下学期的课程取消了自动P/F属性，还是对刷分的同学有些劝退了。

### 形势与政策

```subject-radar
{
    "id": "policy",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "形势与政策",
    "marks": [3, 3, 2, 4, 1]
}
```

形策是比较轻松的思政课了。

总的课程设计是多次专题讲座，最后提交一份论文。由于是前八周的课程，课程容量相对较少，也比较宽松。最后的考核也比较迷幻。

### 中国近现代史纲要

```subject-radar
{
    "id": "morden",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "中国近现代史纲要",
    "marks": [3, 3, 3, 3, 2]
}
```

基本是慕课加论文的形式，慕课还有很多很无聊的选择题。期末论文虽然没有明确的要求，但是还是挺看质量的。

### 中国国情与发展

```subject-radar
{
    "id": "eng-lis",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "中国国情与发展",
    "marks": [4, 3, 3, 2, 3]
}
```

课容量极大的R&W认证课。

从课程名称就能看出课程涵盖的知识会有多广，老师以每周讲座的形式安排不同视角下的中国国情以及发展的过去、现在与将来。在课程之前我并未了解过任课老师，知道课程中我才一时兴起去搜索，结合其课上的言论也理解了其争论点。讲座中会参杂不少的互动环节，会回答学生提出的问题，助教也很鼓励大家积极参与。同很多通识课一样，学期中会有一次小组形式的主题pre。期末是自选主题的论文，不过期中就会提交选题让助教衡量其可行性。论文的要求比较高，特别是课程中也非常重视大数据的引用，所以在写论文的时候也是找数据找得很折磨，不过最后结果比较满意。

课程的一个小彩蛋是，我军训的教官所在小组和我们小组选了同一主题，而且他也是他们小组pre的主讲人。

### 英语进阶读写

```subject-radar
{
    "id": "ad-r-w",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "英语进阶读写",
    "marks": [4, 3, 4, 3, 3]
}
```

非常受同学推荐的英语课，但我没拿到4.0。

与我中学接触的英语课类似，词汇、巨型、文章串起整个课程的知识。老师会有自己准备的讲义，课上为了增强英语氛围也会播放电影之类，比较轻松。期末则是按照PPT和讲义复习知识点，只不过我低估了其课本性，考试的时候知道其在PPT或讲义的某个地方，但就是没背下来。

### 大学物理

```subject-radar
{
    "id": "physics",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "大学物理",
    "marks": [3, 1, 2, 2, 2]
}
```

物理课，简单但对我来说又不简单。

由于没有关注老师的风格，选到了这个教学组的老师的课，开学前的《第零次公告》算是直接让人当场迷惑。老师的特点也很鲜明，按照自己的理解讲知识点，有自己的一套教案和配套教辅[^3]。考核方式也与教学组内所有老师统一，特别的是我们作为“实验组”需要向“对照组”的班级平均分看齐，这就造成本来可能在本班靠后的学生因为平均分受极端值影响而被调得更低[^4]。老师的教学方式也依然很特别，采用的是$\LaTeX$导出的幻灯片配合及其难用的鼠标书写，网课期间我们曾一度向众筹给老师买手写板[^5]。

[^3]: 这一点和王晓峰老师很像，独到的教学方式带来的问题就是有可能你和别人学的相差很大。
[^4]: 因为物理课很容易有竞赛生扎堆的现象。
[^5]: 这一点王晓峰老师就准备充分，其课堂的写稿甚至已经达到了讲义的标准。

### 写作与沟通

```subject-radar
{
    "id": "write-communicate",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "写作与沟通",
    "marks": [4, 3, 3, 2, 3]
}
```

最直接获得R&W认证课的方式，同时也是零字班开始的必修课之一。

强制让学生修写作与沟通其实出发点很好，但是其实清华还是忽略了很多院系本身就有一些课程完美地契合了本课程的要求——写作（讲座论文课）与沟通（主题演讲课）。让学生先修一门《写作与沟通》再应用到这些院系的课程上，不如改进这些已有的课程设置，使其具有教授学生这些技能的功能。最主要的原因是写沟课本身会带上**期中3000+期末5000+主题pre**的任务量，这与院系一些基础课的任务一叠加，不仅任务类型严重重叠了，任务量也很容易超标。

写沟课本身的老师是很友好的，由于是小班课，交流的机会也很多，会有老师一对一讲解文章中的亮点和问题。可能存在的问题是，由于课程的主题实在太多，学生未必能选到感兴趣的主题，导致选题部分就很纠结，更别说短文和长文了。

### 高等线性代数选讲

```subject-radar
{
    "id": "ad-linalg",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "高等线性代数选讲",
    "marks": [4, 4, 4, 3, 3]
}
```

线性代数升级版。

很具体很实在的课程，针对几个线性代数的知识点深入讲解，不多但是内容能讲得很丰富。老师也是自己写讲义，本身也很幽默，课堂氛围轻松。

这课印象很深是因为期末考试那天，我拍照交卷完陪爸妈去散步，途中被老师私戳加微信，才得知拍照的答卷中间少了一页，吓得我立刻返回重新拍照上传。还好没给我扣太多分。

### 一年级男生体育

```subject-radar
{
    "id": "pe-1",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "一年级男生体育",
    "marks": [3, 4, 3, 2, 2]
}
```

清华拳特典。

由于疫情，体育课开展比较困难，老师也是尽力阻止课程以及号召同学们开展锻炼。考核的一部分是清华拳，甚至还是删减版的，需要学生自己录制视频上传。说实话，我爸妈看到我在家里比划，一脸不好评价的表情。

### 离散数学

```subject-radar
{
    "id": "discrete-math-2",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "离散数学",
    "marks": [4, 2, 2, 2, 2]
}
```

图论与代数结构。

课程的教材也是这本书，所以我还是很好奇为什么这课不直接叫《图论与代数结构》。上课的老师很和蔼，但是毕竟图论和代数结构本身就比较枯燥，所以要学的话还是得啃资料。考试已经没什么印象了，唯一记得的就是调分严重。

## 注释 Notes
