---
title: 2020 Fall
layout: post
post-image: "https://derican-picgo.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/img/IMG_20201102_202041.jpg"
description:
category: CST | 贵系
---

## 课表 Schedule

```pretty-schedule
{
    "id": "fall-2019",
    "class": "schedule-center",
    "options": {
        "timespans": [
        ["0800", "0845"],
        ["0850", "0935"],
        ["0950", "1035"],
        ["1040", "1125"],
        ["1130", "1215"],
        ["1330", "1415"],
        ["1420", "1505"],
        ["1520", "1605"],
        ["1610", "1655"],
        ["1705", "1750"],
        ["1755", "1840"],
        ["1920", "2005"],
        ["2010", "2055"],
        ["2100", "2145"]
        ],
        "timespanDesc": [
        {
            "from": 0,
            "to": 1,
            "text": "第一大节"
        },
        {
            "from": 2,
            "to": 4,
            "text": "第二大节"
        },
        {
            "from": 5,
            "to": 6,
            "text": "第三大节"
        },
        {
            "from": 7,
            "to": 8,
            "text": "第四大节"
        },
        {
            "from": 9,
            "to": 10,
            "text": "第五大节"
        },
        {
            "from": 11,
            "to": 13,
            "text": "第六大节"
        }
        ],
        "weekdays": 5,
        "weekdayNames": ["Mon", "Tue", "Wed", "Thu", "Fri", "Sat", "Sun"],
        "curriculum": [
        [["0950","1215","电子学基础","张雷"],["1330","1505","西学东渐与中国现代化","纪康丽"],["1520","1655","二年级男生篮球","张颖洁"]],
        [["0800", "0935", "复变函数引论", "姚国武"]],
        [["0950", "1125", "数据结构", "邓俊辉"],["1330","1505","大学物理B(2)","李列明"],["1920","2055","能源与气候变化/可持续发展","蔡宁生"]],
        [["0950", "1215", "马克思主义基本原理", "邹广文"],["1330","1655","电子学基础实验",""],["1920","2055","当代自然科学与哲学的对话","罗海云"]],
        [["0800", "0935", "数据结构", "邓俊辉"],["1330","1505","大学物理B(2)","李列明"]]
        ],
        "interval": 5,
        "start": "0800",
        "end": "2145",
        "breakVisible": false,
        "colorPool": [
        "#F4F2F3",
        "#FBE0C3",
        "#C3CBD6",
        "#FFD5AF",
        "#F6F4E8",
        "#F8EFEA",
        "#F2EBE5",
        "#FAE6B1",
        "#F8D4BA",
        "#F7F4EF",
        "#F7F1ED",
        "#F0EFF4",
        "#F2E9EB",
        "#E8ECEB"
        ]
    }
}
```

## 评测 Evaluation

### 电子学基础

```subject-radar
{
    "id": "electronics",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "电子学基础",
    "marks": [2, 2, 2, 2, 2]
}
```

电子学基础是专业必修，但是其与后面专业课的衔接程度微乎其微。

课程对标的是其他系的“电电”，也是将两门课的内容融合在上下两个学期来上，也就是所谓学分减负，但课程内容不减。老师讲授的过程也是非常乏味，甚至课件和课件里的错误也是连年不改；整体学习的过程也是基本借助往年资料，作业和考核同样也是与往年大同小异。总的来说是一门全靠往年资料就可以表现得很好的课。

幸运的是，该课在之后的课改中被改为选修。

### 西学东渐与中国现代化

```subject-radar
{
    "id": "western-learning",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "西学东渐与中国现代化",
    "marks": [3, 3, 2, 3, 3]
}
```

课容量很大的通识课。

当时选这门课一方面是对这个主题感兴趣，另一方面也是希望借助通识能多接触一些英语。老师人很好，课程的内容也很丰富。课程的考核最后是一篇论文，期中会开题，英文三千词，中文五千字，希望是结合自己专业和课程主题的研究。虽然老师会有一次提前的评注和建议，但是想要写好应该是比较难的。

### 二年级男生篮球

```subject-radar
{
    "id": "basketball",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "二年级男生篮球",
    "marks": [4, 4, 5, 4, 4]
}
```

选篮球纯粹是喜欢，而且也有同班同学可以报对。

二年级男生的篮球课是基础课，主要是五人制的打法和战术，也会有一节课来介绍三人制的打法。老师也是人很棒，对基础弱的同学也会很耐心。专项考核是在半场上篮、全场上篮、罚球中选一个，有各自项目的标准。如果是补考的话，最终成绩会降一个等级。

### 复变函数引论

```subject-radar
{
    "id": "complex",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "复变函数引论",
    "marks": [4, 2, 3, 3, 3]
}
```

思修是思政课N部曲的第一课。

清华的思政课虽说不会像很多学校一样因为闭卷而难度过高，但是在恶心人方面仍然还是有一手的。并且思政课选课对于老师的特异性更甚，热门的老师和冷门的老师的选课量天差地别，每年也都有无数相关的评测、排雷和安利。我上的思修相对来说比较友好，课堂氛围轻松，不会每节课都点名，有小组作业分担期末分值，期末题型固定[^2]。

[^2]: 大抵是清华的“好课”的标准？

### 英语听说交流

```subject-radar
{
    "id": "eng-lis",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "英语听说交流",
    "marks": [4, 4, 5, 4, 2]
}
```

听说交流大概是我上过的最水的一门课，虽然挂着“A类”的课程名号。

上课的老师是北航的，每堂课都是践行课程名——听说交流。安排同学轮流上台进行演讲，并在结束后让台下的同学进行提问。学期中间安排几次特定话题的辩论，话题也都算比较有趣。平时没有作业，期末也不安排特别的考试。虽然说我不知道老师是怎么考核的，但课程结束后大家“几乎都”拿了很高的绩点。课程整体难度与其他A类课程差别很大，我一度害怕教务后面取消这门课程的认定[^3]。

想起来一开始我还没能选上这个课，第一周的课是以旁听的身份上的。还得感谢那位无名的退课好兄弟。

[^3]: 不过教务确实解决了——只是解决了老师，后来从朋友圈了解到他离开后去了深圳北理莫斯科大学，也是轻松自在。

### 信息科学技术概论

```subject-radar
{
    "id": "it-outline",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "信息科学技术概论",
    "marks": [2, 3, 2, 2, 1]
}
```

讲座课，考核方式是根据讲座主题写主题调研，最后期末的时候交一份更综合的调研论文。

其实本来这个课可能是为了给大家一个计算机行业的大概总括，同时也介绍一些前言的发现之类，但是考核方式实在是不能太恶心。一是大学的第一个学期，大多数人还没接触过论文写作，就要写这种学术风格较重的论文，况且这个课程也没有相关的前置指导，导致写作的时候只能对着找来的论文进行一通拙劣的模仿；二是调研论文本身不具有任何启发的意义，总不能要求通过一次讲座和临时找的几篇论文就能提出创新点，于是大部分时间都在进行无意义的综述转述。

不过讲座中好歹还可以选择一些主题，不至于每周都会被恶心到。

### 英语阅读写作

```subject-radar
{
    "id": "eng-wri",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "英语阅读写作",
    "marks": [3, 2, 4, 2, 2]
}
```

阅读写作相比于听说交流则困难得多。

课程本身要求的考核就是一篇英文论文，从字数上就已经超出了高考要求的能力，格式上也是处处严格限制。不过我选的老师比较负责，虽说上课不会很有感染力，但是会偶尔触发一些彩蛋[^4]。对我们的要求也是十分详尽，有问题也很耐心的讲解，课程也是循序渐进，会把最终论文拆出的部分分别予以讲授。

现在想来这是我唯一接触的纯正英文论文写作课，后来我所负责的项目中我的写作能力大都来源于此。

[^4]: 由于他会古拉丁语（大概是这个，有错请指出），会在介绍学术词汇的时候讲讲其来历，有节课还用古拉丁语唱了首歌。

### 离散数学

```subject-radar
{
    "id": "dis-math",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "离散数学",
    "marks": [3, 1, 3, 2, 2]
}
```

离散数学虽有“数学”二字，但本质上是计算机系的专业课。

由于离散数学分支较多，第一学期讲述的是数理逻辑与集合论，而后面的许多课程也或多或少在此基础上衍生。本课程被戏称为“离散语文”，因为数理逻辑一章很多时候都不说“人话”。平时作业比较友善，因为有现成的习题解析，但期末考试比较恐怖，每年几乎都会因为大家写不完试卷而延时。

### 程序设计基础

```subject-radar
{
    "id": "program-design-basis",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "程序设计基础",
    "marks": [4, 4, 3, 2, 2]
}
```

计算机专业编程入门课，大概类似于中学NOIP课程浓缩版。

非常照顾中学没有接触编程的同学，同时也是众OI巨佬冒泡之地。期末有考试也有大作业，不过该课大作业卷的成分也很大。

期末考试的OJ最后一题骗了5分，梦回NOIP。

## 注释 Notes
