---
title: 2016-2017
layout: post
post-image: "https://derican-picgo.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/img/xyh1.png"
description: 悟以往之不谏，知来者之可追
category: TIP | 铁山往事
---

## 前言 Intro

### 遗憾的暑假 Lost Summer

要说中学时期给未完成的事业排个序，初三暑假没能刷刷洛谷怕是得排在前面。

考完中考其实并不是结束，反而是新的开始。这个暑假我也没想着在一些方面多下点功夫，只是和父母跟团出去看了看风景。后来我才发现如果这个暑假能预见NOIP在之后的影响，也许能让我的高中生涯更加从容一些。初三的NOIP我不知道怎么混到了普及组的一等奖，被当时带我们的学长称之为“明日之星”，尚且还能和日后拿牌的大佬相提并论。然而过了这个暑假，当我回过神来时，我发现离竞赛最低要求——省一已经有了很大的差距。由于那时自招是冲击清北的保底方案，如果手上有某一个学科竞赛的省一，便获得了占得先机的敲门砖[^1]。所以如果我跟不上提高组的省一水平，就必须在其他学科竞赛上另起炉灶，否则在我这个层次的考生中占不到优势。尽管我一直在同龄人竞争中保持佛系态度，但是年级给的压力挺足的，这一点从军训前的竞赛突击就能看出来，所以我在竞赛中也不太敢过于怠慢。如果当时能加把劲在高一就搞定省一，可能高中的结局会不一样吧。

[^1]: “强基计划”替代自招后，竞赛价值大削，省一已经不够用了。

### 新的篇章 My Next Chapter

告别了初中的班级，带着这份不舍进入高中班级还是挺让人抗拒的。

尽管大家都会认为过去的一切都很好，从而或多或少对新环境有抵触情绪，但我还是收拾了心情重新出发。这其实很难，因为对于陌生的新环境，我并不是非常有把握能像以前一样很自然地融入。这时我才发现初中时我和年级里其他班级的接触少得可怜，我估计客观原因在于我们是年级第二个班，哪怕是教室位置也和其他班隔得远；还有就是我一旦在班上有了自己熟悉的交际圈，很难再跨出去拓展。走进班级的第一天，周围都是我不认识的同学[^2]，就好像三年前我走进初中班级一般，一切都是新的，几乎所有人都要重新认识。但是高中就是这么神奇，班集体的体验在哪怕更紧的校规下也相对于初中有了提升，可能是冥冥之中安排好的吧。更特殊的一点是，我们班和隔壁班正好也是年级中间的两个班，而我们两个班正好也是年级的C位。

[^2]: 准确的说，只有一位同学和我初中同班，而少量认识我的其他人我都一概不认识。相比之下，信技部的其他三人被分到了一个班。

## 2016 秋 2016 Fall

### 军训 Training

高中的军训更水了。

虽然增加了正步作为训练内容，但是整体考核标准下降了，教官们也同步下调了训练强度。我们班的教官则直接开启“人性化”教学、面向树荫的训练和短时间片的分时训练，让同学们直呼过瘾。在休息阶段他也和我们谈天说地，说起他之前的经历，以及之后的打算。当时他还谈起之后也会来我们学校当校卫队队员，好像还真兑现了承诺。

### 开学典礼上的演讲 Speech at the Opening Ceremony

> 演讲内容

演讲不是我的强项，特别是在开学典礼上大家都关注的场合。但是毕竟是代表高一新生发言，而我这是才从班主任的口中知道我是作为直升考第一来发言[^3]，名头太大，我也不好再有怠慢。写了文稿之后给年级稍微改了改，加了些官话后就没啥大问题了。虽然我也不想让大家都认识我，毕竟我对高知名度还是挺抗拒的，但一想到高中三年出风头可能也没几次，也就直接上了。

[^3]: 说起来班主任和我可算有缘，我考的第一名，他抽的第一名的签，我们俩相性还不错。不过这么说来，直升考结束的那一刻，是否高中三年的同学也大体确定了？

### 团务中心 Student Committee of the Youth League

一开始没想着接校团委的活，真的只是觉得有趣就去了。

组织部的学姐来找我的时候，让我震惊的是初中班长推荐的我。她简单地说了一下情况，介绍了主要的工作内容。我初步答应完全是出于好玩，加上家里父母本身是公务员，我也会偶尔帮着处理材料，和这类工作也很合得来。校团委的工作不可能让学生花时间坐办公室，只是每天课间去办公室和老师汇报工作情况，以及布置新的任务。我第二天课间去到办公室，里面也有一些同学，我便直接进去了。这一进门，没想到开启了我高中的第三条线[^4]。组织部的工作很简单但也最繁杂，就是围绕“团校”这一个中心，立足秋季学期和春季学期两个入团时间基本点，严格把关团校课程开展、入团考核、入团仪式和资料审查入档四项流程，对于学生干部来说精力和时间要求的也更多。但我也不想退让，不然显得年级第一多没面子，自己选的怎么也得干完吧。不过好在前辈们都有着丰富的经验，一届届传下来，只要细心记住流程，规矩完成也不算太难。

新入职的同学大都是负责发通知之类的工作，不过我们发通知不像事业单位直接发到网上，而是打成小条发给一个个班级。后来我发通知的频率之高，以至于大家见到我来敲窗就知道是给团支书的通知了。

[^4]: 另外两条当然是学习和班级活动，谁会把感情线放到明面上来呢？

### 辞旧迎新 Repect the Old

没想到班主任因为个人原因主动请辞，化学老师接过位置，空缺的数学老师位置则由隔壁班临时代替。

自从这时我们班的老师变动就停不下来了，受到老师个人原因、班级科目成绩和文理分科等影响，高中三年我们换过一次语文老师、两次数学老师、三次生物老师。我们在拥有全年级豪华阵容（当然不仅是从学习，更是从学生工作来说）的同时，也给年级的老师们带来了相等重量级的麻烦。对于老班主任的离开我们自然是不舍，虽然大家在一起只相处了一个学期左右的时间，但是他课上的幽默风趣和课下的言行都深深地圈粉了所有人。当时我们得知这个消息的时候还抱有事情回转的幻想，但是真正尘埃落定后仍然觉得不可接受。为此我特地给老师们复刻了初三时班长做的青花瓷学科版，即用老师的标志性语言和学科术语进行填词，在后来的班级视频中也不忘加入相关元素，也算是对他最诚挚的敬意。

化学老师接过后，由于是新老师，一时间摸不透我们的脾气和风格，于是只能边按自己的模式管理，边不断听取我们班委的意见。这给了我们最大的自由度，不得不说“我成既得利益者了”。

### 竞赛的二择 To Be or Not to Be

换班主任导致我换了主攻竞赛的科目虽然是句玩笑话，但也确实有一些影响。

毕竟我自认为本来不适合数理这样的科目，加上数学老师离职，我在这边的兴趣骤减；而从功利地角度来说，化学也是性价比较高的竞赛学科。由于暑假没能让NOIP的能力更上层楼，我在提高组混得很吃力，高中文化课的压力让我也没法像真竞赛生一样整天泡在机房，更加加大了我对于化学竞赛的偏向。虽然我希望化学和信息能两天平地推进，但是化学毕竟在平时只需要书，课上随时能学，导致我后来反而在化学上放手一博，在NOIP上则只是重在参与了[^5]。

[^5]: 但是我还是参加了NOIP的相关外省培训，也许在当时来看也是不太值当的呢，还为此错过了高一结束的聚餐。

## 2017 春 2017 Spring

### 英语表演之王 Hey, Siri

高一英语表演的升级不仅体现在舞台从报告厅挪到了体育馆，更是剧本、背景音乐和临场发挥的全面升级。

*Hey, Siri*的构想在学期开始的时候就计划好了，基于一篇小说改编[^6]，设计英语台词，引入了很多适合体育馆的舞台展现的内容，但保留了核心的剧情。幻灯片上我则自然是全权负责，自从信技部分离后，我在新环境有了更多的机会与责任，但相应的压力也更大，班里相关的大大小小的事都得照看着。和课代表一起打磨幻灯片的设计，特别是切换的节奏与剧情走向和配音适配。我们决定采用先前配音的方式，优点是避免了临场麦克风和台词可能出现的各种问题，缺点是对彩排提出了更高的要求，演员的动作和舞台的布置都得精打细算。而我的幻灯片自然也是要适配配音，所以一旦配音计划有变动，我的幻灯片就得重新导出视频。同样的，幻灯片作为视频可以杜绝所有临场的问题，但是要求所有人都熟悉幻灯片的节奏，否则一旦跟不上，场面会更加难看。为了完成视频的快速迭代，我充分利用宿舍的供电，晚上等生活老师查完后或者早上大家都还没起之前，在宿舍直接完成导出，避免占用彩排的时间。此外我们还特地安排了许多彩蛋作为节目效果，能给观众和评委留下深刻的印象。不出所料，最后的演出很成功，甚至很多效果超出了我们的预期，也顺理成章地拿到了第一名。

[^6]: 邱雷苹的《嘿，Siri》，收录于《我的大脑失控了》。

### 信客 Postman

尽管同时期的语文课本剧并未像英语剧一样出彩，但我觉得节目效果仍然可圈可点。

《信客》是余秋雨的散文，选择这篇也是课代表们集思广益的结果，在选角上也很用心，也安排了彩蛋环节。但我觉得语文剧很难出彩的地方在于，需要更多的时间和铺垫来渲染氛围，而体育馆现场的环境和资源其实很难达到这一点，又由于时间的限制，想要在保证故事完整度的同时体现出其中的深度是很难的。

### 一次就好 Summary of the Year

高一很快就过去了，用一首歌来告别文理分科的班级重组带来的不舍，迎接未知的高二再好不过了。

这是我第一次在非毕业年做总结类的视频，但是反响出奇地好，大概大家也是对于分班有着很多不舍吧。为了铺垫视频，当然也是配合音乐考试一组出两个节目的安排，我还特地设计了《三句半》的节目，甚至找母亲单位借了专门的道具，场面撑的很大，大家看得也很过瘾。选择《一次就好》这首歌也没有太多的考虑，毕竟当时听的歌也不多，只是偶尔从校园广播里听到这首歌感觉不错就记下来了，意境也比较适配，就直接敲定了。当时我做视频其实也出于可能的清北班的分班考虑。毕竟如果清北班的行政班确定了，那我们班级实际上也名存实亡，因为清北班以及候补班的人员是不断流动的，形成班级的最重要一点是人员变动不能太大或者太频繁，像月考这种周期性的调整对于班级氛围的影响是很大的，甚至还不如以寝室为单位的小团体；还有清北班的压力也是上升一个台阶，不会有更多的时间来完成班级文化之类的工作，大家都是为自己前途打拼罢了。而普通班由于没有尖子生，加上人员重新配置，导致班级在纵向上失去特征，缺少领头羊的影响也很大。所以作为我个人来说，如果在高一一开始就没有布置清北班的安排[^7]，后面再分班就显得很勉强了。

还好感谢年级长的决定，最后只是文理分科带来的人员微调，让我们班在保留核心人员的同时，又加入了更多特点鲜明的同学。

[^7]: 由于我们在高考的发挥实在差强人意，我们之后的每一届都在入学时确定了实验班。

## 注释 Notes