---
title: 2015-2016
layout: post
post-image: "https://raw.githubusercontent.com/thedevslot/WhatATheme/master/assets/images/SamplePost.png?token=AHMQUEPC4IFADOF5VG4QVN26Z64GG"
description: 厚积而薄发，往往就在一瞬
category: TIP | 铁山往事
---

## 2015 秋 2015 Fall

### 校运会 Sports Meeting

校运会总是让人热血沸腾的，无论你是运动员还是观众，总有一些场面让你涌起内心深处对于更高、更快、更强的渴望。

1分钟的开场表演是传统艺能了，我们班还是比较朴素，选择了挥旗方阵，只要统一行动，就能挥出气势。结束后的旗子还可以在比赛中用来给同学加油，可谓是循环利用了。领队的同学拥有一面大旗，表演结束后就插在大本营里作为标识。随着日程的进行，同学们的努力渐渐收到了回报——跳远、实心球、短长跑等等，我们班在分数统计上直接起飞。最后气氛在男子4×100接力达到了顶点，只可惜差一点点就能超越校记录。对于校运会这个难得大家在初三聚在一起的活动，不知道是谁带头在大旗上签名，并且在中间醒目地画上了“不败的传奇”的口号。

确实是“不败的传奇”，前无古人，恐后难有来者。

校运会结束后，我们几个核心成员举着旗子——那面被全班签名的大旗和个人的小旗，和高三红旗队一样绕场一周，像全校宣示着我们的自信与强大。那时的意气风发，比起后来各种怕也是有过之而无不及。

### 春、夏与秋 Spring, Summer & Autumn

初三准备直升考和中考是枯燥的，月考就如家常便饭。

虽然说我直接感受到的升学压力并不算大，毕竟稳在年级的前100名，直升已经是板上钉钉的事情，只是到时候缴费单上写的等级和金额不同罢了。越高的等级能够获得更高的奖学金和更低的学费标准，想为家里省钱的我自然也是想拼搏一把。9、10、11月的月考成绩，班长一骑绝尘，完成三连冠。班主任准备了一个系列丛书，包括《春》《夏》《秋》和《冬》四本，说是发给考出年级第一的同学。当时我们还觉得这书大概没那么快送出去，结果班长直接将前三本拿下。而第四本由于12月没有月考，迟迟找不到下家。我在第一次月考考到了第二[^1]，后面两次便稳定排到10名左右去了。还记得排第二那次语文反而考得最差，好像也就平均分水平，所以成绩排出来我都觉得戏谑，毕竟前十找不出一个我这样的[^2]。

[^1]: 熟悉的剧情，和第二过不去了属于是。
[^2]: 和语文的挣扎伴随着我一直持续到高考，导致所有教过我的语文老师都很头疼。

### 宠爱 Tender Love

初三还有音乐课是我没想到的，简直对整活达人太过友好。

这次的音乐课是介绍主题，这下我奇妙的表现欲又来了，直接选择上TFBoys和《宠爱》。但是没想到赋予这次表演神奇之处的不是内容，而是这节课的表现时间。莫名其妙的调休、老师出差、考试调课等等，让这节课一拖再拖，竟然一直拖到了12月31号，一个神奇的日子。而且当天由于元旦假期要错峰放学，我们中午上完课就回家了，恰巧音乐课安排在上午，才勉强逃过一劫。因此这节课也被赋予了“新年联欢”的使命。

为了表演我还特地准备了服装，结果这件衣服在教室一放就是一个多月。

### 排球赛 Volleyball Tournament

排球赛的赛程走向和比赛本身的激烈程度，超出了入学以来所有集体活动。

排球赛中我们班还是挺有竞争力的，虽然我们专门联系排球的同学少，但是在其他运动有天赋的同学来打排球也不会在身体素质上吃太大亏。为了训练团队配合度和演练战术，班长没少组织队员一起合练，从阳光灿烂的下午放学一直到晚自习开始，面包也替代了晚餐。每天下午吃完饭洗完澡，我都会去场边看，至于我为什么不上场，完全是我个人的原因。而我们的对手则不同，一个班汇聚了几位校队的成员，甚至说就是校队也不为过，有着专业的训练和指导，技战术水平也自然不在话下。而分组也非常懂节目效果，我们两个班在上下半区，成功会师决赛。

决赛依然和其他比赛一样，在一个普通的下午举行。赛场边也围满了两个班的同学，也有其他排球爱好者来凑热闹，毕竟这是“火星撞地球”的戏码，激烈程度可想而知。决赛依旧是BO3，第一局对手先声夺人，利用熟练的配合和针对性的布置打了我们这支“杂牌军”一个措手不及，很快就以大比分取胜。眼看着比赛要呈现一边倒的趋势，我们的队员又岂是无名之辈，班长和团支书也随机应变进行调整，鼓励队员放手一搏，凭着拼劲紧咬比分，并率先拿到了局点。如果一鼓作气拿下，扳平大比分，就能在更短的决胜局中期待逆转的好戏。然而戏剧性的是，在局点的发球阶段，裁判鸣哨示意发球，我方队员正常发球，对方观众欢呼，对方队员接住并持球，我们示意对方违例，对方却示意发球违例在先。一分钟不到，赛场的形势在两拨人的不同视角下出现了严重分歧，双方观众纠缠在一起，队员也不断示意裁判维持秩序并给出判罚。但是裁判一人难以招架两方势力，很快冲突逐渐升级，为了避免意外的发生，老师及时驱散了人群，并宣布有关处理结果之后再公布。戛然而止的比赛就像突然黑下去的天空，让所有人还沉浸在刚才的氛围中。年级出面找双方当事人了解情况，并决定直接将比赛进入决胜局，择日重赛。

对于这个结果，双方其实都没占到便宜，或者说，从比赛被叫停那一刻起，双方都输了。我们亏在当时的气势和决心被打断，如果乘胜追击可以实现让一追二的逆转；而对方则亏在硬实力的碾压被场外因素干扰，本来应该快速结束的战斗被拖成了持久战，迟则生变；而且一上来就进入决胜局，短局制则更可能制造爆冷。最终的决胜局关注度大跌，双方对于比赛的热情也是大幅下降，几乎是“白开水式“地完成了比赛。多年以后，我们再谈起这场决赛，相信都不在意最后是谁拿了冠军，而是那天激战至天黑，达到气氛顶点的争议球的真相。

## 2016 春 2016 Spring

### 体育考试 Physical Exam

直升考和中考都有体育项目，也都计入排名。只是当时体育的占比还是偏小。短跑和长跑是必考项目，剩下一个每年从引体向上、跳绳和实心球中抽签决定。我只能祈祷不抽到跳绳，显然我和跳绳相性不合；我希望最好是引体向上，这样体育这块我基本就不用担心了。

显然运气还是站在我这一边。

我还记得每天下午的跑操，还有为了体育考试单独安排的课间引体和傍晚的短跑练习。那些活动也构成了我中学生活大多数傍晚的图景，这种习惯也使得我在高三乃至大学都受益。当然也不是没有抱怨过，以至于每次听到全国统一的跑操音乐都会内心一惊，总是会想起那时不可触犯的迟到红线。但是这些每天固定时间的规定，在后来看来反而成了某种奢望。从另一个角度想，你能在某个固定的时间，去到某个固定地方，就能遇到某些固定的人，完成某些固定的任务，仿佛也是生活最终的形式。踏出舒适区去尝试新的工作、开拓新的领域之后，我们最后可能还是愿意停下来。我们时常回味自己的学生时代，并不是说回到那时去体验每日循环的枯燥，而是怀念那时和那些人天天能做一些事，哪怕每天都一样。我想可能这基于社会生活中太多的不确定性，工作的、生活的，家里的、家外的，可能明早起来公司就传开要裁员，可能今晚回到家就忘了要按时打给父母的电话。显然人生正是如此，所以我们对那时如此规整的生活突然有了一丝妥协——原来这样可能才是向往的生活。

### 直升考 Adcance Tournament

直升考是紧张严肃的，就像高考一样，考的时候很紧张，考完了却没什么印象。

现在唯一有的记忆，是政治和历史是前一天单独考的，貌似是因为我们和外校进度不一致。其他科目没有什么具体印象了，大概就是数理化比较难吧，化学的方程式配平花了不少力气。现在想来当时对直升考居然能表现得如此淡定，和我后面面对高考的心态截然不同，大概也是因为背负的东西不同吧。之后直升考的成绩也是按计划下发了，惊讶的是我的名字排在了班长前面。没有人注意到这个小细节，我也只是以为这种类型的考试可能打乱了次序。结果半年之后我从高中班主任口中得知，那份名单的顺序就是名次，而我，在直升考的时候考到了年级第一[^3]。现在回想一下，那时应该找到班主任，要到那本最后属于我的《冬》。

[^3]: 据同学说我在初二的某次段考也考到过年级第一，但是我对此毫不知情。

### 空调卫士 Guards of Air Conditioners

> 我们是初三即将毕业的同学，近期特别关注大家关于空调的使用情况。请大家之后也养成良好的习惯，晚自习结束后关上空调。

帮其他班级关空调本是无意之举，然而发现忘关空调的情况较为普遍后，变成了每个晚自习结束必做的工作。完全是出于兴趣，虽然我们会在黑板上写下“未关空调 -0.2”的字样，但我们并没有实际权力执行，只能转交当日的值班老师处理。由于毕业班在教学楼里自然是最后离开，也自然是最高层，所以基本上从教室到宿舍的路上可以不太绕路地经过每一间教室。最开始是偶然发现经过某间教室时会突然变得凉快，便出于好心帮其关上；后来演变成了遍历教室来确保空调情况正常。即使是很莫名其妙的责任感和环境意识，但是在特别中二的年纪也是觉得非常好玩。这种在别人不知道的情况下默默做一些听起来影响很大的事简直不要太爽。后来由于被抓包的班级多了，学弟学妹们也开始讨论是谁来查的空调。我们自然也是默不作声，只是希望值班老师别把我们做的事情直接在晨会上念出来。毕竟扣别的班级的分这种事情，还是少让人知道为好。

中考前离开学校的最后一个晚上，我们决定在黑板上留下些什么。毕竟查了这么久的空调，突然要是消失了，恐怕会有更多人不注意的吧。当时脑子一热，我们决定在黑板上留下一段话，作为“空调小分队”最后的礼物。但是时间其实不太够，到后来有些班级的字迹只能委屈潦草一些，有些的文案也被迫删减以追求覆盖率。不知道这些在下一两届产生了什么影响，但我们毕竟第二天就离开学校了，虽然是暂时的，但是之后再回来就是另一种身份和心境了。

### 中考 Senior High School Entrance Examination

中考重要程度更高，据说往年直升考起飞但中考翻车的大有人在。

虽然是资格考试，但是难度更接近于水平测试，尖子生直接区分度过小，而且按比例划分等级也增加了翻车的风险。我必然是盯着语文了，毕竟其他科目也没有明显的缺陷。虽然后来听说那年的物理和化学都挺危险，稍有不慎就会掉到B，但是幸好我还是成功过关了。由于连考三天，父母在考点周围订了酒店，即使是市区内的同学也有为了方便一起订住酒店的。恰好还遇到了几个熟人，晚上能一起复习，看看书、过过笔记之类，不至于一个人气氛压抑。考完照例安排了毕业宴席，大家也都笑呵呵地吃饭喝酒。由于之前就被谈话希望中考后再准备毕业纪念的事，所以毕业晚会的计划也就不了了之。况且，中考结束后还会有一次发放成绩和志愿填报系统的活动，大家散了之后并不是从此更难见面，而且我们中的许多人都会继续留在铁山园，所以感伤并没有太弥漫开来。现在想来，当时所谓的“最后一次集中”，只有不过短短半天，若不是我们强行添加节目，一个小时就能结束。如果当时要和注定离开的一些人说几句话，在短短一小时内有能说什么呢。

有趣的是，在最后一天的英语考试，我的小班英语老师成功生下小孩，被我们称为“中考宝宝”。

### 此间少年 164 Memories

做这个节目的想法大概从初二就开始萌生了吧，毕业、离别这种具有纪念性的事件总得有些纪念性的创作来让人们铭记。

但毕竟我也没有筹划的经验，和信技部其他人商量之后也没有制定一个很详细的计划，只是平时留意一些有意义的时刻，多用相机记录下身边的小细节。后来说希望有上课的延时摄影，于是我们合资买了一个摄像头，用充电宝续航拍了一整天；确定用校庆歌《此间少年》后，我负责到处找伴奏，然后叫同学们一起来录音；提议有签名活动后，我们决定直接利用教室的横幅，把它贴在黑板上让同学们签名[^4]；提议需要一个倒计时牌子，我们就众筹买了一个放在教室前面[^5]……我们竭尽全力用各种方式留下最后的时光，我们所有人在一起的时光。

收集够了素材，我便着手制作最后的纪念视频。其他人有自己想法的也开始行动起来。这是第一次我将整个班三年的点点滴滴这么大体量的视频融合成一个工程，也成了之后我沉迷这类工程的开端[^6]。一开始的基本想法是从头到尾将各个事件按时间顺序串起来，然后在间奏等地方添加一些点缀。本身也没有太多这方面规划的经验，只是凭着感觉将素材拼凑起来，做完之后还是挺满意的。反而让我不满意的是音乐部分，缺少专业录音设备的我们借的是平常上课的小班教室录的音，而且还是用的点读笔作为设备，真正诠释了我“前期一时爽，后期火葬场”的风格，导致调音只能是尽力而为。

快要到最后集中到日子，我上市里和信技部的其他同学进行最后的整合工作，名正言顺地在各个同学家借宿几晚[^7]。其实当我们知道最后整个节目的时间不会太长的时候，还是挺失望的。毕竟准备地挺充分，而且初三大家紧张备考一年下来，需要一些时间重新慢慢回味过去的这匆匆三年。我们还通知了许多科任老师，但是很多都因为时间原因没法到场。在安排节目单的时候，我们还特别让班里的重要人物——例如班主任、班长、团支书等作发言，没有必要太正式，但也是希望能在这个最后的离别时刻对大家说说话。另外，既然是节目单，我们也邀请了班里喜欢表演的同学来展示才艺以烘托气氛。我们还为半道出国的同学特地准备了回忆环节，毕竟大家在一起也有非常多的欢乐时光。准备的最后一天我们还特地联系了有条件的同学借用了音响和话筒。准备都比较充分，最后也很顺利地按流程完成了，没有出什么太大的意外。然而这和我想象中的毕业演出，终究是少了一些东西。是少了什么呢？我至今还没有答案。

[^4]: 后来签名由于是马克笔，墨水渗到黑板上擦不掉了，只能拜托下一届用酒精费点力气解决。
[^5]: 高三的时候我又跑回初中部办公室找班主任借回了倒计时牌，实现了重复利用。
[^6]: 当时还是只会用会声会影的小白，现在已经是*Adobe Premiere*的形状了，但是还是只会用**交叉淡化**。
[^7]: 这可太不好意思了，但是和中学的兄弟住一起感觉能让人一下子找回那时的感觉。

## 注释 Notes