---
title: 2019 Fall
layout: post
post-image: "https://raw.githubusercontent.com/thedevslot/WhatATheme/master/assets/images/SamplePost.png?token=AHMQUEPC4IFADOF5VG4QVN26Z64GG"
description:
category: CST | 贵系
---

## 课表 Schedule

```pretty-schedule
{
    "id": "fall-2019",
    "class": "schedule-center",
    "options": {
        "timespans": [
        ["0800", "0845"],
        ["0850", "0935"],
        ["0950", "1035"],
        ["1040", "1125"],
        ["1130", "1215"],
        ["1330", "1415"],
        ["1420", "1505"],
        ["1520", "1605"],
        ["1610", "1655"],
        ["1705", "1750"],
        ["1755", "1840"],
        ["1920", "2005"],
        ["2010", "2055"],
        ["2100", "2145"]
        ],
        "timespanDesc": [
        {
            "from": 0,
            "to": 1,
            "text": "第一大节"
        },
        {
            "from": 2,
            "to": 4,
            "text": "第二大节"
        },
        {
            "from": 5,
            "to": 6,
            "text": "第三大节"
        },
        {
            "from": 7,
            "to": 8,
            "text": "第四大节"
        },
        {
            "from": 9,
            "to": 10,
            "text": "第五大节"
        },
        {
            "from": 11,
            "to": 13,
            "text": "第六大节"
        }
        ],
        "weekdays": 5,
        "weekdayNames": ["Mon", "Tue", "Wed", "Thu", "Fri", "Sat", "Sun"],
        "curriculum": [
        [["0800", "0935", "线性代数", "荆文甲"],["0950","1215","微积分A(1)","王晓峰"],["1330","1505","体育(1)",""],["1705","1840","集体锻炼",""]],
        [["0800", "0935", "思想道德修养与法律基础", "李瑞奇"],["0950","1125","英语听说交流(A)","吴文忠"],["1330","1505","信息科学技术概论","任天令"]],
        [["0800", "0935", "微积分A(1)", "王晓峰"],["0950","1125","线性代数","荆文甲"],["1705","1840","集体锻炼",""]],
        [["0800", "0935", "英语阅读写作(A)", "赵元"],["1705","1840","集体锻炼",""]],
        [["0950", "1215", "离散数学(1)", "马昱春"],["1330","1505","程序设计基础","王瑀屏"]]
        ],
        "interval": 5,
        "start": "0800",
        "end": "2145",
        "breakVisible": false,
        "colorPool": [
        "#F4F2F3",
        "#FBE0C3",
        "#C3CBD6",
        "#FFD5AF",
        "#F6F4E8",
        "#F8EFEA",
        "#F2EBE5",
        "#FAE6B1",
        "#F8D4BA",
        "#F7F4EF",
        "#F7F1ED",
        "#F0EFF4",
        "#F2E9EB",
        "#E8ECEB"
        ]
    }
}
```

## 评测 Evaluation

### 微积分&线性代数

```subject-radar
{
    "id": "advanced-math",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "微积分&线性代数",
    "marks": [3, 3, 2, 2, 2]
}
```

微积分和线代可以说是许多新生第一个学期最为头疼的课。一是课程覆盖面广，特别是对于清华这类理工科突出的综合性大学，没几个院系不学高数；二是课程难度也确实对于放了高考假的同学们来说提升了一个档次，是从高中学习走向大学学习的过渡，虽然很艰难，但是效果明显。

也是从高数的选课上大家开始感受到选课老师的不同带来的课堂感受的参差。有的老师由于自己有独到的见解，会自己写讲义，按照自己的思路讲授；有的则倾向于跟着课本走。这就导致了课后交流的时候经常能发现其他人解题的不同思路，以及更重要的考试风格的不同。统考对于前一种老师的学生提出了更高的要求，他们对于知识点更可能有着深刻的理解，但为了准备考试又不得不回到教材，也就是需要形成两种学习高数的方式；但是各个老师分别出卷的后果则是加大了选课老师教学风格差异的影响，甚至为了调分很可能出现“逆转现象”[^1]。

微积分选的老师本身难度大，虽然课很好但是很容易跟不上，我也是咬牙学下来。相比下线性代数就比较友好。每年过年、教师节我们都会在群里向老师问好，老师也都会回应，最令人惊叹的还是时隔三年更新了当时教我们时写的讲义。

[^1]: 详见大学物理课程评测。

### 体育

```subject-radar
{
    "id": "pe-1",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "体育",
    "marks": [3, 3, 2, 3, 3]
}
```

大一的体育课是随机分配的。不过也许并不是，可能我只是把全系同学塞进长跑课程后多出来的几个人之一。

舍友都分到了长跑，评分标准高不高另说，课程难度首先就很友好。我偏偏被分到了足球专项，仍然记得几次补考踢远才勉强及格的惨痛经历。大抵清华的体育课都或多或少有这些毛病吧。

### 集体锻炼

```subject-radar
{
    "id": "pe-all",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "集体锻炼",
    "marks": [4, 3, 5, 3, 3]
}
```

集体锻炼并不是专门的一门课程，而是各院系自定义安排的体育时间。

虽然贵系的集体锻炼有着“魔鬼”的称号，但是大部分时间的强度与我高三时的课后锻炼无异，更何况助教的push也只是希望大家尽力而为，不要一有点累就摆烂摸鱼。助教也是很用心地准备每次锻炼的内容，尽量提升过程的趣味性，以缓解锻炼中的酸痛。哪怕是之后的疫情学期，线上的集体锻炼也保持着相当高的质量。

不过不知道零字班为啥对此颇有微词，大概是一届有一届的性子吧。

### 思想道德修养与法律基础

```subject-radar
{
    "id": "moral",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "思想道德修养与法律基础",
    "marks": [4, 4, 4, 3, 2]
}
```

思修是思政课N部曲的第一课。

清华的思政课虽说不会像很多学校一样因为闭卷而难度过高，但是在恶心人方面仍然还是有一手的。并且思政课选课对于老师的特异性更甚，热门的老师和冷门的老师的选课量天差地别，每年也都有无数相关的评测、排雷和安利。我上的思修相对来说比较友好，课堂氛围轻松，不会每节课都点名，有小组作业分担期末分值，期末题型固定[^2]。

[^2]: 大抵是清华的“好课”的标准？

### 英语听说交流

```subject-radar
{
    "id": "eng-lis",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "英语听说交流",
    "marks": [4, 4, 5, 4, 2]
}
```

听说交流大概是我上过的最水的一门课，虽然挂着“A类”的课程名号。

上课的老师是北航的，每堂课都是践行课程名——听说交流。安排同学轮流上台进行演讲，并在结束后让台下的同学进行提问。学期中间安排几次特定话题的辩论，话题也都算比较有趣。平时没有作业，期末也不安排特别的考试。虽然说我不知道老师是怎么考核的，但课程结束后大家“几乎都”拿了很高的绩点。课程整体难度与其他A类课程差别很大，我一度害怕教务后面取消这门课程的认定[^3]。

想起来一开始我还没能选上这个课，第一周的课是以旁听的身份上的。还得感谢那位无名的退课好兄弟。

[^3]: 不过教务确实解决了——只是解决了老师，后来从朋友圈了解到他离开后去了深圳北理莫斯科大学，也是轻松自在。

### 信息科学技术概论

```subject-radar
{
    "id": "it-outline",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "信息科学技术概论",
    "marks": [2, 3, 2, 2, 1]
}
```

讲座课，考核方式是根据讲座主题写主题调研，最后期末的时候交一份更综合的调研论文。

其实本来这个课可能是为了给大家一个计算机行业的大概总括，同时也介绍一些前言的发现之类，但是考核方式实在是不能太恶心。一是大学的第一个学期，大多数人还没接触过论文写作，就要写这种学术风格较重的论文，况且这个课程也没有相关的前置指导，导致写作的时候只能对着找来的论文进行一通拙劣的模仿；二是调研论文本身不具有任何启发的意义，总不能要求通过一次讲座和临时找的几篇论文就能提出创新点，于是大部分时间都在进行无意义的综述转述。

不过讲座中好歹还可以选择一些主题，不至于每周都会被恶心到。

### 英语阅读写作

```subject-radar
{
    "id": "eng-wri",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "英语阅读写作",
    "marks": [3, 2, 4, 2, 2]
}
```

阅读写作相比于听说交流则困难得多。

课程本身要求的考核就是一篇英文论文，从字数上就已经超出了高考要求的能力，格式上也是处处严格限制。不过我选的老师比较负责，虽说上课不会很有感染力，但是会偶尔触发一些彩蛋[^4]。对我们的要求也是十分详尽，有问题也很耐心的讲解，课程也是循序渐进，会把最终论文拆出的部分分别予以讲授。

现在想来这是我唯一接触的纯正英文论文写作课，后来我所负责的项目中我的写作能力大都来源于此。

[^4]: 由于他会古拉丁语（大概是这个，有错请指出），会在介绍学术词汇的时候讲讲其来历，有节课还用古拉丁语唱了首歌。

### 离散数学

```subject-radar
{
    "id": "dis-math",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "离散数学",
    "marks": [3, 1, 3, 2, 2]
}
```

离散数学虽有“数学”二字，但本质上是计算机系的专业课。

由于离散数学分支较多，第一学期讲述的是数理逻辑与集合论，而后面的许多课程也或多或少在此基础上衍生。本课程被戏称为“离散语文”，因为数理逻辑一章很多时候都不说“人话”。平时作业比较友善，因为有现成的习题解析，但期末考试比较恐怖，每年几乎都会因为大家写不完试卷而延时。

### 程序设计基础

```subject-radar
{
    "id": "program-design-basis",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "程序设计基础",
    "marks": [4, 4, 3, 2, 2]
}
```

计算机专业编程入门课，大概类似于中学NOIP课程浓缩版。

非常照顾中学没有接触编程的同学，同时也是众OI巨佬冒泡之地。期末有考试也有大作业，不过该课大作业卷的成分也很大。

期末考试的OJ最后一题骗了5分，梦回NOIP。

### 注释 Notes
