---
title: 2014-2015
layout: post
post-image: "https://derican-picgo.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/img/IMG_2616.JPG"
description: 快乐的时光总是短暂
category: TIP | 铁山往事
---

## 2014 秋 2014 Fall

### NOIP 复赛 Advanced NOIP

第二年进入复赛还是太简单了。

主要是初赛确实很简单，很多概念性的选择题、没有多少技巧的读程序写结果以及不需要补全的补全程序。前面的分稳稳吃下，复赛就如探囊取物。不同于初赛，复赛在省会举办，所以有复赛资格的同学可以获得一次两天三夜游的机会。这对于初二的我们来说简直太新鲜了，尤其是对于我这种没怎么去过其他城市的人。由于要早一些去酒店，我们周五大课间就出发了。大课间是早上二、三节的课间，由于安排了广播体操，休息时间便相对来说长一些。逆着做完课间操涌回教室的人流，我们踏着上课铃声走出了校门，坐着校车去了动车站。当时虽然我没有一个人或是只与同学结伴出门，但是我却意外地对这次行程具有信心，也许是长时间寄宿在学校，已经习惯了没有家长，自己规划开销和关注安全的日子吧。

到达南宁又花了一些时间从动车站去到酒店，路上弯弯绕绕的高架桥，我透过车窗欣赏着城市的外观。到了酒店布置好，便进入了愉快的自由活动时间。由于初中一般都是报普及组，而普及组的考试在周日上午，于是整个周六都是空闲的。但是毕竟人生地不熟，我们也不会搜附近的景点之类，只好先在酒店躺着。周围的餐馆虽然不少，但是消费也肉眼可见得高。附近的德克士被我们发现后，便成了固定餐饮店。晚上开完会没啥活动了，同住的同学带的笔记本上也没啥游戏[^1]，我便提议看电影，选了一会儿居然选了《建党伟业》，下载完后直接看到了凌晨三点。

普及组的题目虽然也不是很难，但是由于我光顾着玩了啥资料也没看，所以成绩暂且不表。主要是在段考前后有个远离学校和家的放松的机会，简直令人大呼过瘾。

[^1]: 现在想来当时手机上大概还是小鳄鱼爱洗澡、割绳子之类的游戏，电脑上我也只玩红警2、帝国时代2等，和现在大相径庭。

### 信技部 Information & Technology Department

和信息技术结缘后便一发不可收拾了，现在想来竟也契合了整个世界互联网发展的潮流。

说实话这也不是什么官方认证的团体，也就是我们班上四个人合起来偶尔自嗨一下，技术也说不上怎么先进，但是就是热衷于帮周围人解决相关问题，特别是PPT相关。当时可谓是*Microsoft Office*对狂热分子，时刻关心新的版本和功能特性，看见幻灯片的好看特效就会想办法学习。尤其是当时地理老师特别喜欢我们制作的幻灯片，不仅让我们帮修改课堂幻灯片并在年级公开课上使用，还开放课堂让学生自己制作并讲授[^2]。当时还特别中二地设计了部门的logo，甚至贴了一份到自己的U盘上。

[^2]: 大概就是现在流行的“翻转课堂”。

### 青春修炼手册 Youth

并不是从爆火的《青春修炼手册》才认识TFBoys的。

之前百度空间还存在的时候，我就从几篇文章中了解到了王俊凯和王源，后来组团出道我也不时变身粉丝。本来我也没学过舞蹈，但是怎奈想在音乐课上整活，便拉上班长和另一个好兄弟一起说要唱跳《青春修炼手册》。没想到他俩也不太拒绝，在我的怂恿下就开始了排练。毕竟都没啥舞蹈基础，最后效果也意料之中地停留在大家哈哈大笑的程度。但是这也使得我之后的几次音乐课唱歌或多或少都是TFBoys的歌。其实就听歌来说我不太挑歌手，听到一首歌好听就记下来，也不会专门去听同一位歌手的其他歌曲，导致我的歌单总是非常杂乱。现在想来当时关注TFBoys无非也是关注另一种人生——他们和我们在相仿的年纪，人生道路却如此不同。仍然记得8月6日是周年纪念日，从13年到23年的十年之约。本来我还期待到时好歹也有个像模像样的盛会，但随着这两年各家的暴雷，我只能祈祷。回头看当时我们关注的时候，或多或少已经有这样那样的问题了吧。

## 2015 春 2015 Spring

### 南极民主共和国 Antarctic Democracy Republic of Special

*Special*的诞生还带着些玩笑的意味，但是被发扬光大之后倒是正能量了些。

大概也是玩到兴起，觉得应该成立个什么组织，便起了这么个叛逆的名字。至于为什么在南极，大概也是出于“特殊”这个意义吧。实际上我和一些同学也不太熟整个梗的来龙去脉，但是逐渐发现成了班级的“特殊”符号，便自然顺应大家了。成立是有仪式的，在其中一位同学的宿舍，我们摇晃可乐瓶打开来模拟香槟，还唱了“国歌”《奇迹再现》。之后每年这时也有一些纪念活动。*Special*的发展远远超出了之前的预期，直至毕业之后它仍然作为班级的符号和标识，代表了班级的精神力量。一句*We are special!*的口号便能集结班级的同学，我想这比其他什么班级文化建设的元素更能增强整个班的凝聚力吧。

### 第一的诅咒 Curse of the First

这一学期的两大活动——英语课本剧表演和合唱节，居然都抽到了表演位次的第一，而结果都是倒数第一。

英语剧的准备也是很费时间的，从选剧本到选演员再到不断排练打磨，用掉的是无数的午休和晚自习。为了节目效果，我们特地请了班主任来专门出演剧中的年长的角色，并且她和同学还有一幕舞蹈环节。信技部也用了不少时间雕琢表演幻灯片，英语课代表也精心安排背景音乐和素材，同时也有人力组负责掐表和道具布置。其实抽签结果出来的时候我们就有些不详的预感——毕竟第一个出场的劣势太大，不过我们也只是让大家都尽力而为，开心就好，毕竟这是初中阶段最后一次英语表演了。

合唱节则更加出乎所有人的意料，虽然说第一个出场确实对成绩有影响，但是就所有表演的班级来说，我们都觉得不至于排到最后。据说出分之后班主任专门跑评委席理论，这也成了班主任为数不多的好感度加分项。

### 外教课视频 Movie Making

外教课算是特色课程了，视频制作环节也是大家喜欢的考核方式。

大家对外教的授课都比较满意，毕竟我们班外教也会一些中文，尽可能让我们都听懂他的每一句话。上课基本上是一些词汇方面的拓展，会有例子展示新词的意义，也有很多猜词小游戏[^3]来活跃课堂气氛。每个学期都会让我们制作全英文的视频，内容不限，时长不少于5分钟。还记得第一个学期我们拖到最后才录，直接录了个5分钟的英文歌，看得外教是一脸黑线。既然内容不限，便有了很多奇怪的题材。我们恰好发现了学校的一个漏洞，很多同学反映宿舍的水卡机会在放上水卡后吞掉6分钱，即使真的一点热水都不开[^4]。我们就基于这个素材做成了一个实地考察节目，并且进行了分析，最后外教看到我们得出的结论时无比惊讶，毕竟结论上的数字可不小。后来貌似我们也写信给校领导投诉此事，就是不知道之后的情况了，大概也是石沉大海了吧。

后来我们毕业之后，大家找到了外教的一些生活细节，他离职后结婚了留在了中国，也不知道现在在哪儿，过得怎么样。

[^3]: 类似于最近火起来的*Wordle*，不同的是要猜一整个句子。
[^4]: 宿舍热水是走表式的，开多少热水付多少钱，但还是不建议为了偷懒把水卡一直放在机子上，因为有概率使得水卡机瘫痪。

### 换帅风波 Fire or Re-sign

班主任也没必要换吧，我也不知道家长们有多了解我们在学校的情况。

虽然班主任在很多事情的处理上都不尽如人意，以至于很多同学都或多或少心生反感，但是总的来说也确实按部就班地完成了工作，在教学和管理上无可指摘。我能想到班主任可能面对家长就学习成绩和班风建设有压力，但是也没想到家长们直接就把换班主任提上了日程。一时间班里的气氛变得压抑。而团支书和班长则充满了魄力，弄清楚家长的理由后，也动员所有想参与的同学进行讨论，最终依葫芦画瓢地出了一份情况说明书交给年级。说实话我觉得当时挺上头的，毕竟最了解班主任在班里的工作的肯定是学生自己，学生没发声对整个事件的偏置就有影响；但毕竟家长是直接联系的年级领导，我们擅自作主上交说明书也是太过莽撞。但是事件结束也是风平浪静，多方协商后班主任还是留了下来。

## 注释 Notes