---
title: 2013-2014
layout: post
post-image: "https://raw.githubusercontent.com/thedevslot/WhatATheme/master/assets/images/SamplePost.png?token=AHMQUEPC4IFADOF5VG4QVN26Z64GG"
description: 那年初见铁山，一切是那么陌生和耀眼
category: TIP | 铁山往事
---

## 前言 Intro

### 初见 First Look

我与铁山的缘分起于小学五年级。

那时我还是无忧无虑的小孩，靠着所谓的天分不断混到了年级前列，于是父母和老师开始给我规划更好的中学。当时我们都叫“二附”，现在想起来当时既没有纠结这个名字的由来，大概是猜想可能是有“一附”在前吧；也没有纠结为啥听起来排名第二的学校会更优先，也可能是猜想新建的学校可能更现代化一些吧。就着假期父母带我去了市里的铁山工业园，没想到那一次会面开启了长达六年甚至更长的缘分。当时的记忆现在即使努力回想也非常模糊，只记得当时觉得校园很大，楼很多，设施很完全。但当时也没有所谓“下定决心要上来读”之类的想法，只是单纯地觉得这校园，挺好。

### 决定一 Desicion I

现在想来，当时作出上市里读中学的决定，并没有那么轻松。

由于家在县里，如果选择去市里读，首先面临的是集体宿舍、独立生活的问题。不过我倒没有那么关心，自始至终我对所谓生活质量的要求也是趋于中庸，虽然至少要提供百分之百的安全、一定程度上丰富的选择和平均水准之上的体验，但也没强求过得如何有滋有味，毕竟“选择学校是去学习的”。我更关心的是父母的开销问题。我平时也不关心家里的收支，几次偶尔听到父母关于工资的讨论也只是不以为意，导致之后所有关于家庭收入的问卷我都得绞尽脑汁“编造”一个合理的数字，看起来和我目前的水平相当。这里的开销不仅包括食宿，同时也包括每周父母接送我往返学校和家之间的路费。我不像市里的一些同学可以办理“走读”，即早上从家里去学校，上完晚自习又回家，也就是我留在县里读中学同样的待遇。当时二附离家大概180km，往返一共约4小时，为此父母还专门买了新车[^1]。也是由于这个原因，在之后的6年，我对于在学校的开销都十分敏感，专门用笔记本记录下每周的开销，以至于每次被问起饭卡的余额是否充足时，都被怀疑刻意削减开销，甚至到了大学依旧如此。其次是学习压力的挑战。毕竟留在县里，周围都是熟悉的环境，在学习上的排位也会更容易。而去到市里，周围都是各小学的佼佼者，在不熟悉的环境里面对激烈的竞争，自然难度更高。况且当时我得到的信息是，县里的厉害的同学去二附的排名都不高，七八百人的年级里也就排到两三百名。然而当时心气也算高，同时也觉得应该摆脱熟悉的环境去认识和遇见更多不同的人和事，还是作出了决定。

结果这个决定，开启了六年的传奇生涯。

[^1]: 实际上由于铁山工业园远离市区，大部分学生还是选择住宿，但开销相对来说还是更小。

## 2013 秋 2013 Fall

### 军训 Training

初中开始前的军训是严格的。

当记忆淡化之后，我一时间也想不起来教官的长相，所剩无几的记忆里几乎全是刺眼的阳光，震耳的军歌，繁杂的内务和规律的作息。当时也没有太多的想法，毕竟只是早上起来晨练，唱歌吃早饭，训练完唱歌吃午饭，训练完唱歌吃晚饭，训练完睡觉，觉得撑一撑就过去了。但其实还是发生了一些有趣的事情。一是第二天早上走错了班级，或者说连队。毕竟一个班、宿舍刚刚碰面，话也没说几句，相互之间可太不熟悉了。以至于早上晨练的时候我跟错了队伍，神奇的是原本的队伍没来找我，错入的队伍也没在点名的时候发现猫腻。就这样我跟着这支队伍唱完了早饭前的军歌，甚至还一起吃了早饭。当时旁边的一两个同学发现了，我只好使眼色让他们先别报告，如果真的多了人我再出列。早饭后我才回到原本的队伍。二是有一天的下午我和几个班干一起跑错了集合地点。当时感觉先是害怕，毕竟也不知道因为跑错了地点而迟到会不会有什么处罚；不过马上也平和下来，毕竟有班干一起，估计也不会太差。果然班主任只是让我们在休息的时候归队，并未深究。当然军训的最后一晚是欢乐的保留节目，教官被我们这群小孩子追着打，大概也算是从紧张的一周中得到了放松吧。

### 班干 Committee

突然想不起来为什么会当上生活委员了。

貌似是先选举整个班干部，再所有的班委内部开会决定各自的职位。当时也觉得生活委员挺好，主要是我想在作为班干贡献自己的力量时，又不想贡献太多，总是害怕会遗漏什么。生活委员只有两个工作：记录班费和每周统计周末住宿并于周三下午放学前上交。较小的职务范围可以说正中我下怀，于是我欣然接下了这个职位。

当时我还有另一个职位，英语课代表。说起来课代表到底算不算班干，貌似是一个长久的问题了。当英语课代表的动力，来源于小学时对英语的自信。一是小学时的英语老师很有一套教学方法[^2]，也跟着她参加了一些英语演讲比赛、英语能力竞赛等等；二是当时我对英语的浓厚兴趣起源于游戏*Red Alert 2: Yuri's Revenge*，当时我热衷于修改游戏文件来制作自己的模组，甚至在网上查询相关的教程以及借鉴别人模组的写法[^3]，由于配置文件都是英文，自然词汇量有了相当的扩展。作为英语课代表自然也是收发作业相关的任务，大体也不必太操心班里的其他事情。

[^2]: 每次回想起来，我都感激我的成长路上遇到了很多优秀的老师，他们不仅在学习上给予我很大的帮助，在人格塑造上也起了重要的作用。
[^3]: 惊讶地发现现在我写程序的步骤与当时如出一辙，而当时并未想到编程这一层吧。

### 段考 Mid-Term

段考就是阶段性考试，在我们这一般指期中考。

本来在平时的小考试里我还挺沾沾自喜，觉得市里的同学大多也不过如此，然而段考成绩一下来，我还是有些失望。确实，山外有山，人外有人，总会有人比你更优秀。不过过了一个星期倒也是释然了，也没想着要怎么样争取第一。毕竟这件事在小学的时候就经历过了，没必要和死胡同死磕。

### NOIP 入门 Entering NOIP

选择信息学竞赛的理由可以很简单，无非是有机会玩玩电脑。但当时也确实是兴趣使然，相对于其他学科的枯燥，我还是更喜欢趣味性强一些的科目。

没想到一打就是五年。

当时和我有同样兴趣的同学不少，每周老师安排一次培训，讲讲一些信息技术的基础知识以及布置一些考题——基本上就是针对NOIP的课程和讲义。还记得是每周四的傍晚，在当时学校几个高档教室之一的录播室上课。由于一个宿舍的几个舍友也报了名，我们便抱团上课和完成习题。初赛是十月份，复赛在十一月，复赛成绩好的第二年三月参加省选，之后就是更高层次的事了，应该与我无关。第一年不记得考的怎样，但结果是没进复赛。倒也不是很气馁，毕竟啥也没学就上战场了，搁谁都遭不住。

### 音乐考试 Music

整个中学阶段最欢乐的应该是音乐课了。作为素质教育的音、体、美，体育课上遇到不擅长的项目也算是折磨，美术欣赏完了还是要交个作品，但音乐不一样，唱得好大家鼓掌叫好，唱得不好大家一笑而过。

所以音乐课成了大家整活最多的课。当时我就想和同学唱个歌，还纠结好久提出邀请，最后也是没练几次就上台了。当时也没有什么练习的设备，听歌拿的还是英语课用的点读笔。仍然记得还是在国际部的一个教室上的课，唱的是《五星红旗》，他后面在第二段副歌还唱出了惊艳的和声。不过我们唱的时候声音放得很大，估计我们俩都对合唱效果没什么概念。

## 2014 春 2014 Spring

### 班长的皇冠 Crown of the King

班长是我初中的重要人物。奇怪的是，小学班长也是。

英语表演是外国语学校的传统节目了，每个班都不惜花费大量时间、人力和物力，在最终的比赛中贡献精彩的演出。其实演出的结果是次要的，看重的其实是集体活动带来的强大凝聚力——从老师到学生到家长，以此带动在学习上的号召力。初一的节目大都来自于*Good English*丛书，毕竟这是英语教材之一，也是同学们为数不多的容易接触到的含有长故事的读物。我们的节目名是*The Masked Cleaning Ladies of Om*，具体剧情不太记得了，只记得我上场的部分是一场球类比赛，我作为主持人作开场白和解说。班长不仅扮演了重要角色——国王，也与另外同学共同负责了演出幻灯片的制作和播放。他还给最后夺冠唱了*We Are the Champions*，因为起调太高以至于被吐槽后面的同学接不上。那是我第一次在报告厅参与大型演出，场地的氛围让我觉得，选择没有错，而且我确实是这里的一份子了。

由于出演国王，班长换上了斗篷加皇冠的道具服。第二年我们在准备表演时，又看见下一届的同学穿着同样的服饰奔跑在教学楼间。

### 年轻的白杨 Song of Aspen

“我愿像年轻的白杨，永远舞动着青春的旋律。”

我并不是很喜欢合唱，但是混在一堆同学中间跟着唱难度也不高。其实一开始还选我作合唱前的朗诵，作为气氛的烘托，结果因为朗诵太僵硬，最后两个人轮流的朗诵砍成了一个人的独演。合唱节貌似是叫“春之声”，时间在晚上，我又一次体验了大型晚会的感觉。

## 注释 Notes