---
title: 2021 Spring
layout: post
post-image: "https://derican-picgo.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/img/IMG_20210421_215753.jpg"
description:
category: 贵系风云
---

## 课表 Schedule

```pretty-schedule
{
    "id": "fall-2019",
    "class": "schedule-center",
    "options": {
        "timespans": [
        ["0800", "0845"],
        ["0850", "0935"],
        ["0950", "1035"],
        ["1040", "1125"],
        ["1130", "1215"],
        ["1330", "1415"],
        ["1420", "1505"],
        ["1520", "1605"],
        ["1610", "1655"],
        ["1705", "1750"],
        ["1755", "1840"],
        ["1920", "2005"],
        ["2010", "2055"],
        ["2100", "2145"]
        ],
        "timespanDesc": [
        {
            "from": 0,
            "to": 1,
            "text": "第一大节"
        },
        {
            "from": 2,
            "to": 4,
            "text": "第二大节"
        },
        {
            "from": 5,
            "to": 6,
            "text": "第三大节"
        },
        {
            "from": 7,
            "to": 8,
            "text": "第四大节"
        },
        {
            "from": 9,
            "to": 10,
            "text": "第五大节"
        },
        {
            "from": 11,
            "to": 13,
            "text": "第六大节"
        }
        ],
        "weekdays": 5,
        "weekdayNames": ["Mon", "Tue", "Wed", "Thu", "Fri", "Sat", "Sun"],
        "curriculum": [
        [["0950","1215","数字逻辑电路","赵有健"],["1330","1505","形式语言与自动机","王生原"],["1520","1655","人工智能导论","马少平"]],
        [["0950", "1215", "软件工程", "裴丹"],["1330", "1505", "高性能计算导论", "翟季冬"]],
        [["0950", "1215", "计算机网络原理", "崔勇"],["1520","1840","中国特色社会主义思想概论","解安|何建宇"]],
        [["0950", "1215", "概率论与数理统计", "史灵生"],["1755","2145","物理实验B(2)",""]],
        [["1330", "1505", "二年级男生游泳", "邵怀月"],["1520","1655","数字逻辑实验","全成斌"]]
        ],
        "interval": 5,
        "start": "0800",
        "end": "2145",
        "breakVisible": false,
        "colorPool": [
        "#F4F2F3",
        "#FBE0C3",
        "#C3CBD6",
        "#FFD5AF",
        "#F6F4E8",
        "#F8EFEA",
        "#F2EBE5",
        "#FAE6B1",
        "#F8D4BA",
        "#F7F4EF",
        "#F7F1ED",
        "#F0EFF4",
        "#F2E9EB",
        "#E8ECEB"
        ]
    }
}
```

## 评测 Evaluation

### 数字逻辑电路

```subject-radar
{
    "id": "electronics",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "数字逻辑电路",
    "marks": [3, 3, 3, 2, 4]
}
```

数电相对于模电来说更加友好，本身作为承前启后的课程也很好地为造机打下的基础。

虽然授课过程还是有很大的棒读幻灯片的成分，但是老师的讲课风格还是让课堂比较活跃。一个小插曲是我的一次作业不翼而飞，最后找了很久只能在DDL前再写一份补上去。课程的考试也比较人性化，不仅很好地做到了难度循序渐进，也做到了考察广度和深度的平衡。

戏谑的是，后一年由于各种原因，考试改成了开卷考试，并且是纸质材料和电子材料均被允许，导致出题方面有失偏颇。尽管老师在考场进行了强调和提醒，很多考生仍然受到了影响。由于我参与了部分改卷工作，对学生们的答题情况也有一定了解。开卷考试以及其他场外因素确实影响了大部分人的复习情况，而很多同学又因为开卷而忽略了对知识熟练度的提升，导致其在作答时的思维被不停的翻阅资料打断。这也是最后成绩不好的一个原因。

### 形式语言与自动机

```subject-radar
{
    "id": "formal-languages",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "形式语言与自动机",
    "marks": [1, 2, 1, 2, 1]
}
```

可能是永生难忘的课程，也许没有“之一”。

后来反思的时候，我觉得问题主要出在复习上，其实期中开卷的时候还是能够维持平均水平的，但是期末闭卷的复习显得有些仓促和迷茫，对往年题的把握也没有很到位，导致考试时反应很慢。

### 人工智能导论

```subject-radar
{
    "id": "aii",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "人工智能导论",
    "marks": [4, 3, 4, 4, 4]
}
```

人智导还是比较友好的专业课。

本身也是由于AI是很多同学感兴趣的领域，其作业的设计虽然陈旧但也很经典和有趣。最后期考也是非常实在，重点算法和问题按部就班。课程还和智能体比赛挂钩，同学们也可以把自己的AI提交至平台进行PK，也算是课赛结合的典型。

### 软件工程

```subject-radar
{
    "id": "sesoul",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "软件工程",
    "marks": [4, 2, 4, 2, 3]
}
```

工程量和收获都巨大的课程。

尽管很多人不喜欢软工疯狂推进的进度，但是确实需要这样一门课的存在来让学生们切身体会一个软件产品从设计到研发以及其中的团队合作的过程。其实这种类型的课程的授课存在感是很低的，因为稍不注意就会使得课上的所谓软工理念与实际的工程实践脱节，导致大家都只关注项目的进度而非真正地体验软件工程本身。助教在这门课中的作用很大，一个好的助教能很合理地安排小组活动和项目进度，在符合课程大纲的同时也不会引起大家的反感。

### 高性能计算导论

```subject-radar
{
    "id": "hec",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "高性能计算导论",
    "marks": [3, 3, 2, 2, 2]
}
```

朴实无华的专业课。

不过貌似是经过很多次课改，目前的课程仍然是课上内容考试+大作业的形式。就课程内容来说，授课方面已经将课程目标作了很好的实现，考试内容也很针对授课内容设计，但是由于没有心理准备，所以很容易在考试的时候被题目涉及的广度吓到。另一方面来说也很好地诠释了这门课“导论”的作用。大作业的布置据说也在不断改进，不过引入同学之间的排名来作给分标准也是见仁见智了。

### 计算机网络原理

```subject-radar
{
    "id": "ftn",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "计算机网络原理",
    "marks": [3, 3, 3, 3, 2]
}
```

奋战三星期，造台路由器。

课程架构与《高性能计算导论》很相似，只不过大作业的内容上会更加吸引人。但也不得不提验收中的一个痛点——本来是要求每个人单独完成路由器的全部功能，但在评估时需要三人组队完成网络搭建，这其实与设计相悖。一是完成度高的同学相互组队，很容易让其他同学的组队验收在性能上吃亏；二是单人作业最后有可能因为“被组队”组员的bug或进度而不得不被迫提供帮助。

这门课有一个实验小班，需要在期中之前完成全部的路由器实验，之后自选前沿课题探索，最后一次课上作答辩以代替期末考试，并且自动记为4.0.

### 中国特色社会主义思想概论

```subject-radar
{
    "id": "ssc",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "中国特色社会主义思想概论",
    "marks": [2, 4, 4, 4, 1]
}
```

一言难尽的思政课。

不论是“毛概”还是“习概”，老师们上课的方式只取决于自己的风格。有可能是单调地复述幻灯片的内容，也有可能以自己的实践经历为主，强调课堂的故事性和代入感。并且如果老师喜欢偏讨论的氛围，该课程也能引起学生们的激烈讨论，包括但不限于经济、政治、文化等等各方面，这在当下严苛的舆论环境下，也算得上是高校的净土[^1]。

[^1]: 不过老师们的观点多少会*夹带私货*，还是需要自己多想想，多走走看看。

### 概率论与数理统计

```subject-radar
{
    "id": "prob",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "概率论与数理统计",
    "marks": [4, 3, 4, 3, 3]
}
```

友好的数学课。

既然是数学课，课程难度免不了和选课老师直接挂钩。史灵生老师的概统课比较规矩，上课的节奏也非常稳定，重难点、考点突出。对于拓展的部分也讲得很清晰，自始至终都紧紧围绕课程大纲来安排内容。期末考试纸质开卷，也很好地诠释了他上课展现出来的理念——强调理解、运用而非简单的背诵。

### 物理实验

```subject-radar
{
    "id": "physics-exp",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "物理实验",
    "marks": [3, 3, 2, 2, 1]
}
```

和大学物理配套的实验课。

不过配套也仅仅只是知识点的相似，特别是大物的复习特点容易考完就忘，导致到实验的时候经常忘记学过的推导和结论。每个实验都有单独的老师，实验的时间也十分严格，多长时间引入、多久必须验收结果等等，时间到了必须关门下班。有的老师会准备很详细的预习资料，虽然增加了课前的工作量，但是减少了在实验中浪费时间的可能；而有的老师则比较死板，对实验提供的帮助很小。最后给分也比较玄学，毕竟每个老师的标准不同，最后又是平权相加的做法，很容易因为一个老师的不负责而导致绩点跳水。

实验当场验收和课后报告是给分的大头，这也是该课程广为诟病的地方。课上的验收基本全靠对操作的熟练程度，攻克关键在于实验前可以搜索该实验的演示视频，明确其中的难点和典型错误操作，避免在课上失误；课后报告基本全靠往年报告的模仿，由于实验指导手册的内容未必和课上的要求一致，但正好老师们的要求一如既往地稳定，故对着往年报告填数据是最稳妥的方式。

### 二年级男生游泳

```subject-radar
{
    "id": "swimming",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "二年级男生游泳",
    "marks": [4, 4, 4, 3, 4]
}
```

蛙泳基础课。

在清华推出游泳毕业的政策后，游泳课程随即成为很大一部分同学的刚需。校内除了游泳课之外，只有泳联和游泳馆私教两个渠道。而游泳课程的课容量相对于学生人数来说是远远不够的，导致很多同学不得不另寻他法。我大一的时候通过泳联组织的活动学会了蛙泳并足以通过游泳测试，但之后由于一些财务和权力的纠纷，泳联逐渐淡出了同学们的视野，这加重了游泳课程名额的有限程度；另一方面，很多会游泳的同学为了更轻松的体育课也会选择上基础课，也进一步恶化了课程的体验。

课程本身设计得很好，会根据学生水平进行分类教学和针对讲解，考核也很人性化，游完一个来回就可以获得及格的全部分数，在此基础上按照时间计算加分。

### 数字逻辑实验

```subject-radar
{
    "id": "dle",
    "class": "chart-right",
    "type": "radar",
    "title": "数字逻辑实验",
    "marks": [4, 4, 4, 3, 2]
}
```

和数电课配套的实验课。

有完整的指导书，对布置的几个实验的流程以及用到的软件都作了细致的讲解。实验分为课前和课上部分，课前按照基本要求搭好电路，课上根据助教的要求进行小改动，可以说用很少的时间代价来达到了很好的测验效果。

## 注释 Notes
