---
title: 计95的快乐篮球
layout: post
description:
category: 贵系风云
---

## Intro

随着紫荆之巅赛制的更换、酒井3v3的未报名和5v5的未举办，计95的快乐篮球就这样仓促地画上了句号。在临近毕业的这个时刻，让我们整体回顾一下计95一波三折的篮球路程[^1]。

[^1]: 本文首发于计95班微信公众号“旧屋记”[计95的快乐篮球](https://mp.weixin.qq.com/s/_RDl2ZZmMHRj8SgNACKudw)。

## 19-20 那年初见

2019年，初入清华园的计95班的同学们，开始了他们四年的篮球之旅。

这只球队迎来的第一个挑战是来自计85的新老对抗赛。

在新老对抗赛上，计85的学长们好好地给初出茅庐的小队员们上了一课。尽管遗憾落败，我们仍旧看到了这只班级队伍的潜力——内线的拼抢、外线的突投。而在随之到来的紫荆之巅比赛又给了这只队伍当头一棒。尽管都是新生班级，烽火9似乎是更有策略和拼劲的一方。在无休止的快节奏进攻和逼抢反击下，计95很快地结束了他们的第一次紫荆之巅的旅程。又由于开始时并未选择报名酒井3v3[^4]，计95班的第一年篮球活动也就此沉寂下来。

[^4]: 根据聊天记录，当时选择不报名的原因竟是觉得比赛太多。

## 20-21 跌宕起伏

经历了2020年春的特殊学期，在相继错过系内篮球赛和校内新生杯后，计95的小伙子们再聚在球场上一起打球，已经是2020年秋天了。进过分流和转系后，班里的新鲜血液不少，但篮球队却开始捉襟见肘。特别是失去内线大将后，队伍的体型被迫再次缩小。

这一年的紫荆之巅外卡赛，换成了组内双淘4进2的赛制。计95班连续匹配到两个更有经验的七字班的队伍——工72和建管7。尽管奋力拼抢，屡次在追分时打停对手，队员们仍然无法弥补体型、轮换和经验的差距，最后遗憾落败。

这一年的酒井5v5，虽然和计97班联队搭配出了更合理的阵容，但面对茶园零字班的强大阵容还是败下阵来。在比赛的最后时间，我们终于开始贯彻“快乐篮球”的理念，疯狂的外线出手和攻守转换，甚至让对手在一瞬间都升起一阵寒意。

这一年的酒井3v3让人眼前一亮。虽然不敌老牌劲旅计74，但面对计97的加时三分逆转，再次展现了这只队伍隐藏的外线火力[^2]。虽然没有从小组赛出线，但未来可期。

[^2]: 当天恰逢我的生日，于是这场战报与生推合二为一了，请移步[人类历史最辉煌的一刻](https://mp.weixin.qq.com/s/_RDl2ZZmMHRj8SgNACKudw)。

## 21-22 计九之光

2021-2022赛季，是计95的运动员们成绩井喷的一个赛季，对于篮球队来说同样如此。随着专业课压力的加重，他们错过了第三十九届学生节，却没错过一场篮球比赛。

蛰伏两年的紫荆之巅队伍终于在这个赛季抽到了老生赛区的好签，队员们也用更果断、积极的赛场表现把握住了机会。在2021年10月24日，程序员节当天，计95班用防守反击和三分，击败机械04带来了紫荆之巅的第一场胜利（也是唯一一场非弃赛胜利）。在第二轮外卡赛中由于对手忙于学生节选择弃赛，计95班终于在园子的第三年打入春季学期的正式赛。尽管在正式赛中连续不敌兄弟班级计91和英82-日8，遗憾止步64强，但队员们展现了极佳的精神风貌和竞技状态。

这个赛季的酒井5v5，计95班和计91、计94班组成了九字班的豪华阵容，在半决赛轻取计12-15-17联队，并在决赛的加时赛中惊险战胜计08-经02-计06联队夺冠。这也是计九年级在酒井杯篮球赛上的唯一一座冠军奖杯[^3]。

这个赛季的酒井3v3，计95班深入贯彻了小球理念，拉满了机动性和空间，将外线优势发挥得淋漓尽致。小组赛连克计科02、计91、计02，虽然最后不敌计11，仍然以小组头名出线。虽然在之后的半决赛中面对综体的篮筐失去准星，被计15班在加时赛中以一记弧顶三分还施彼身，但还是在季军战中找回场子，大胜计科02夺得季军。

[^3]: 半决赛及决赛的高光时刻可移步[2022年清华大学计算机系酒井杯5v5篮球联赛计91-94-95联队夺冠混剪](https://www.bilibili.com/video/BV1NB4y1s7Ax/)。

## 22-23 仓促谢幕

2022-23赛季，随着队伍中核心成员因系队比赛缺席紫荆之巅，计95的最后一年将以快乐篮球画上休止符。

2022年10月29日，凑齐人数压线报名成功的计95班队迎来了大四的第一场5v5比赛。由于当天还是最后一天体测，队员们还险些因为迟到超出规定而被直接判负。赛场上大家贯彻了赛前制定的快乐篮球理念，疯狂的增加回合数、外线无理由的出手和放弃可能的内线逼抢来提升推进速度。全场队员们一共扔进13个三分，每个人都有持球表现的机会。没有了战绩的压力，场上充满了欢声笑语。然而，没有人意识到这竟是最后一次班级篮球赛。

随着2022年末的疫情爆发与放开，紫荆之巅赛程也受到了影响，直到次年春天才重新开启。即使后两轮小组赛对手相继弃赛，计95在一场未赢的情况下拿到了2胜1负，也因4进1的赛制再次无缘正式赛。加上酒井3v3未报名和5v5未举办，计95的快乐篮球就这样仓促地画上了句号。

## 总结

4年，10位队员，23场比赛，12场胜利。

每个人都为这个团队奉献了自己的力量，无论是在训练场上还是比赛中，都展现了出色的技术和团队合作精神。在这个过程中，我们每个人都得到了成长。我们学会了互相支持和鼓励，学会了坚持不懈和永不放弃的精神。我们共同经历了困难和挫折，但正是这些挑战塑造了我们的性格，并让我们更加坚强和自信。除了技术上的提升，我们还建立了深厚的友谊和团队精神。在比赛中，我们相互激励，相互扶持，成为了彼此最可靠的伙伴。无论胜利还是失败，我们都一起度过了难忘的时光，创造了属于我们的篮球传奇。

感谢每一位队员对班级篮球队的贡献，无论在球场上担任什么角色，都始终保持着无止境的热情、毅力和奉献。同样感谢班级成员和联队的兄弟班级的努力和支持（特别是到现场观战的观众们），荣誉簿上值得写上所有同学的大名。

4年的篮球旅程即将画上句号，但这段经历将永远留在我们心中。我们将继续保持这种团队精神和追求卓越的态度，不仅在篮球场上，而且在生活的各个方面。无论将来去往何处，我们都会记住这段珍贵的回忆，感激这段美好时光。

## 战绩表

### 计95班队5v5战绩

|时间|胜负情况|对手|比分|
|-|-|-|-|
|2019.09.19|负|计85|33-52|
|2019.10.19|负|烽火9| |
|2020.10.24|负|工72| |
|2020.11.14|负|建管7|29-41|
|2021.10.24|胜|机械04|35-12|
|2021.11.13|胜|计03|弃赛|
|2022.03.13|负|计91| |
|2022.03.20|负|英82-日8| |
|2022.10.29|负|行健-车辆0| |
|2022.11.26|胜|机械12|弃赛|
|2023.03.11|胜|计科03|弃赛|

### 计95联队5v5战绩

|时间|胜负情况|对手|比分|联队班级|
|-|-|-|-|-|
|2021.05.24|负|茶0|27-60|计97|
|2022.04.30|胜|计02|弃赛|计91计94|
|2022.05.15|胜|计12-15-17|58-40|计91计94|
|2022.06.05|胜|计08-经02-计06|57-51(OT)|计91计94|

### 计95班队3v3战绩

|时间|胜负情况|对手|比分|
|-|-|-|-|
|2020.10.30|负|计74|10-14|
|2020.11.02|胜|计97|12-11|
|2021.10.17|胜|计科02|10-7|
|2021.10.24|胜|计91|7-5|
|2021.11.14|胜|计02|12-7|
|2021.11.21|负|计11|11-13|
|2022.03.19|负|计15|12-14|
|2022.03.19|胜|计科02|15-5|

## 注释 Notes
