---
title: 老高考全国Ⅲ经验之谈
layout: post
description:
category: 铁山往事
---

## 语文

### 论述类文本阅读（1-3）兼顾人文色彩的科普文

**1.**对文本信息的整合筛选或对文中概念的理解

忠实于原文，反复对关键词句进行比对。注意偷换概念、因果混乱等隐藏错误

**2.**对文本论证方式的分析判断

抓住分论点或文意中心，注意对举例论证的对象的明确和类似“正反对比”的手法的辨析

**3.**对文本主题的升华

抓住结论中比较绝对的选项，注意紧扣文意，并不是所有绝对选项都是错的！

### 文学类文本阅读（4-6）散文和小说

散文阅读重在读懂作者要表达的文化内涵，多为对历史的追念、对文化的探索、对乡愁的抒发、对人性的挖掘等等。答题从文化内涵着手深入浅出就不会偏意。理解文意主要从理解重要词句入手，同时分析其表达艺术，最后形成自己对散文中心的个性化思考。

理解重要词句的内涵：表层义、语境义、主旨义

- 表层义：该词句本身的字面意思
- 语境义：在文中表达出何种文意，与文中场景有何关联
- 主旨义：象征着作者寄托的何种情感
表达技巧：修辞手法、表现手法、表达方式、语言艺术
- 注意景物描写：描写角度（感觉、观察、写景）、描写方法
语言艺术：用词（动词、形容词、叠词、拟声词、反复、化用）、句式（长短、整散）、风格、修辞

小说阅读主要在作者如何创设人物、铺陈情节、渲染环境、突出主旨，对人物形象和标题作用情有独钟，对主旨探究会有些许弱化。考点主要包括段落作用、人物形象、标题作用等。

情节安排：①线索特点 ②思路特点 ③叙事特点（人称、视角、顺序） ④详略特点 ⑤段落特点

段落作用：环境、情节、人物、主题、读者

“我”作用：①叙述者，起线索作用，显得真实亲切 ②亲历者 ③参与者，衬托作用 ④代言者

注意自然环境作用：①衬托 ②过渡、调整节奏、舒缓情绪

### 实用类文本阅读（7-9）非连续性文本

选择题要点：认真比对给出信息与原文，不能超出合理范围地加工原文和数据
简答题要点：层次感鲜明，一般每则材料各有侧重可分别提炼要点，一般从主体和对象、领域内分类作答

※实用类表述题TIPS：

①措施、意义、问题？

分材料、主体、对象；注意图表中可能隐含的信息

②材料是按怎样的思路组织在一起的？

按逻辑顺序（层递式）

概括内容一定是踩分点

③材料的侧重点有何不同？为什么？

首先概括每则材料的侧重点

原因：立场和出发点不同、关注点和思考点不同、定位不同

④概括XXX的特点

### 文言文阅读（10-13）人物传记

**10.**文言断句：考察对标志词的熟悉程度，注意人名、地名。注意句子的完整性，利用对偶句式划分。语感优先

**11.**文言常识：通读四个选项，从已知的文化知识中筛选

**12.**文意概括错误一般出现在陈述事实句，注意事件的先后、因果，分析是否无中生有、张冠李戴

**13.**文言翻译：整句意识、特殊句式、活用、古今异义、重点实词、强调句句落实

※翻译实例：

■使边官厚以自赏，令密侦侯，视漫然散守者，功相十百。

译：如果让守边大臣重赏报信人，让他们秘密侦查敌情，比起分散守卫边境，可以收到十倍百倍的功效。

■既正，油然而退，无矜容。为天子牧小民不倦，惟尔张公。

译：（张万年）已经扶正，从容地退下，没有骄矜自得的脸色，为皇帝不知疲倦的管理百姓，就是你们的张万年了。

■夫约之以礼，驱之以法，惟蜀人为易。至于急之而生变，虽齐、鲁亦然。

译：如果用礼教来约束他们，用法律来驱使他们，只有蜀地人是容易的，至于逼急他们就会生出变乱，即使是齐地、鲁地的百姓也会这样的。

■太祖曰：“汝特饥来就食耳，吾安得汝留也。”遇春固请。

译：太祖说：“你只不过是饥饿而来（接近）寻找食物，我哪里得以留下你呢？”常遇春坚决地请求。

■以勤历精修政，帝心动，欲有所举措，卒为内侍所阻，疏亦留中。

译：陈以勤请求皇上振奋精神，修明政教，皇帝内心被触动，想有所举动，最终被内侍阻止奏书也被扣留在宫中。

■人穷则滥，不如因而活之，无趣为盗贼。

译：人困窘就会失去操守，肆意妄为，不如趁机（放粮）使他们活下来，不要迫使他们当盗贼。

### 古诗鉴赏（14-15）

根据平时的积累和对作者所处的时代背景，借助典型意向确定全诗基调、把握情感内涵

**14.**注意一些手法是否无中生有，对句意的把握以及一些常识性的错误

**15.**鉴赏的四个角度：

①形象：人物形象、意向与意境

答案：特点＋分析＋手法＋效果

②语言：炼字（动词、形容词、色彩词、拟声词、数词）、风格

答案：指出炼字＋本义＋句义＋手法＋效果

③技巧：修辞手法、表现手法、表达方式（记叙、描写）、结构技巧（情景结构、起承转合、重章叠句）

答案：手法＋分析＋内容＋效果

④情感：忧国忧民、建功立业、思乡怀人、寄情山水

答案：情由＋情景＋感情基调

※文学类与诗歌表述题：

①阅读：

- 第一层：人、事、景
- 第二层：形象、意象
- 第三层：主旨情感、意境

②答题策略：内容、形式、效果

||内容|形式|效果|
|散文|写了什么景、营造什么氛围、表达什么情（神聚）|前后照应、行文变化（形散）|文化气息、充满诗意、气势恢弘|
|小说|叙述事件、塑造人物、创造背景、表达主旨|伏笔照应、推动情节|设置悬念吸引、起伏引人入胜、散文化、抒情性|
|诗歌|意向意境、表达技巧、人物形象、主旨情感|起承转合、回环往复|倒装的错位美、对仗的整饬美、炼字的凝练美|

③设问实例：

■作品是怎么样叙述渡夫故事的？这样写有什么好处？

①以“我”的视角来叙事，使事件显得真实可信；

②以“钱”为话题和线索串联情节，引起读者兴趣；

③多用对话形式，以渡夫之口自述他的经历使叙事更加集中；

④情景描写与杜夫讲述相结合，赋予杜夫故事哀而不伤的诗意美

■本文在材料安排上有何突出特点

①以“我”的行踪为线索来安排材料

②主要以对话的形式安排材料

■作者交替使用“你”和“我”两个人称其中蕴涵着怎样的态度？

■文章1至5段使用第一人称“我”，第六段改用第二人称“你”。请简要分析作者这样写的用意

①第一人称……

②第二人称……

③通过人称的转换，从个人的体验感受上升至情理的阐述，由描写叙述升华到理性思考，体现文章的层次，且增加了文章的深度

■小说中写了十多个人物，但并无所谓的主要人物，有的人物甚至一笔带过，请结合作品探究这样写的好处

①淡化个体，突出群体形象、共性特点

②渲染氛围

③淡化个体突出往事的主体地位，点名题意

④这种写法使小说在叙述语言上有散文化倾向，带有一种恬淡闲远的韵味

■有人称《虚土》为散文化小说，请根据节选部分分析其“散文化小说”的特点

①（情节）淡化情节，没有完整的情节链

②（人物）虚化人物，缺少个性化特征

③（环境）着力于对风土习俗的描绘，营造出一种迷蒙的氛围

④（效果）抒情味浓，语言叙事性弱化，多心理描写和直接议论

■小说在情节安排上有什么特点？

线索、铺垫、悬念、抑扬、对比、衬托、突转

### 名句名篇的识记与默写（16）

### 语言文字运用（17-21）

**17.**正确使用成语

**18.**语句补写

**19.**病句辨析与修改

在同一文段中考察语用题实则降低了难度，但增加了联系上下文的阅读要求。填入的词句必须符合原段本意，并尽量贴合原文的结构特点与语言风格。

**20.**语言得体

注意说话人的身份、对象、语言的语体和场合。重点关注敬谦词和称呼。特别注意是否为广播稿

**21.**图文转换

流程图类：抓住主语，首先说明中心分为几部分。然后按顺序依次阐述

漫画类：描述画面时要使用方位词＋特点＋名词，在简洁的前提下注重细节。从标题揣度主题

※选择题TIPS：

①论述类文本与文学类文本要先通篇把握，实用类文本、文言文、诗歌和语用题要带着问题阅读；

②圈画疑点，使用排除法，高考设问一定是基于语言知识点，选项内部之间有严格的逻辑顺序，不能加工选项；

③选择题，特别是比对分析题，四个选项都无法排掉时，关注各种程度副词和限定范围的词，无中生有也要特别注意；

④对于特别明显的选项要谨慎，选支的信息可能过于分散，文言文中也可能有该现象；

※语用新题型：

①得体：修改：增添、缺失、替换、交换；目的：祝贺、道歉、请求；对象：报社、朋友、亲戚（乡下务农的伯伯）、老师、同学（演讲）、听众（广播稿）；

②流程图，漫画；

③表格概括类：横向、纵向、最值趋势；

④写一段评述性文字：抓重点，明对象；

⑤写一则通知、宣传标语、仿写、扩写；

### 作文 大格局、时代感

联系当下热点话题和时代特点，谈青年如何弘扬时代主旋律

新材料：求同存异、追根溯源

时评：就事论事、有效发散

应用文：明确文体、代入感强

青年观：青年一代有理想，有本领，有担当，国家就有前途，民族就有希望

文化自信：一个国家，一个民族，一个人的灵魂也是信仰信念的底气和支撑

家国情怀：家是最小国，国是千万家

开放共赢：以和平合作开放包容，互学互鉴，互利共赢为核心的丝路精神，符合国际社会的根本利益，彰显人类社会共同理想和美好追求

生态文明

美丽乡村

科技人文

改革创新：改革创新的时代精神正是实现中华民族伟大复兴的驱动力

**应用文**
演讲稿：亲切、直接，要与听众产生共鸣

表扬信：叙述＋精神概括＋社会意义＋结语

劝慰信：分析问题＋找出根源＋提出建议＋共勉

## 数学

注重逻辑思维和形象思维，强调运算能力和分析能力，结合实际生活和传统数学文化，考验对数学文化的本质把握

### 小题（选填题1-16）

|复数|四则运算、模、共轭复数|
|命题|逆否命题、全（特）称命题的否定|
|简单圆锥曲线|求方程、离心率、渐近线|
|简单导数|求切线、参数|
|线性规划|非线性目标函数如斜率、距离、数量积|
|程序框图|数列求和、过程推演|
|三视图|表面积和体积|
|三角函数|求$\omega$、$\varphi$的最值、单调区间|
|二项式定理|赋值法|
|平面向量|基本定理、数量积|
|数列|基本量法、周期数列|
|数据分析|&nbsp;|
|中等圆锥曲线|运用几何性质求离心率|
|中等函数与导数|分段、周期、对称、奇偶函数、图像法解决方程的根（注意渐近线）|
|解三角形|最值问题|
|立体几何与球组合体|外接球、内切球有关最值问题|

※选填小题巧用性质，抓住问题导向：

三角小题：学会从问题入手将问题化简为条件相关，有时不需要复杂的边角转换，做好基本的正余弦定理的应用，有时要敢于使用基本不等式进行放缩，基本不会出现非常复杂的多项式计算。注意切和弦的最值切换。

解几小题：迅速判断题设导向是计算为主还是技巧为主。若是以计算为主，则迅速引参联立消参求解；若是技巧型，则画图理清几何性质，注意尝试各种二级结论，明确计算对象。

数列小题：特值法优先，常数列尝试。二级结论多使用等差数列的$S_{2n-1}=(2n-1) a_n$，关注$a_n+a_{n+1}<0$对$S_n$最值之类的条件捕捉

函数小题：按照问题构造，联想常用模型。注意运算的过程：分类讨论是否清晰？端点值是否可取（代入检验）？图像特殊点是否精确？原函数和导函数谁是研究对象？相除的式子会不会有零点？若要使用排除法，一定要在初步计算上排除。

立几小题：做好辅助线，无思路能建系的直接建系。与球有关的抓住图形的特殊性，注意能否放入长方体中讨论。

### 大题（17-23）

**三角**
化简弦切式得某一内角，与已知边求周长或面积的最值

弦切互化、平方和定理、正余弦定理、和差化积

约去余弦时考虑直角、两角正弦相等时可能出现多解、如出现多步繁杂考虑更换一个三角形来解、最值往往在等边、等腰、直角等取得；若使用和差化积则得出结果后代回检查。

**数列**
给出各种关系式求通项和求和

基本量法、错位相减、裂项相消

多罗列、多检验、多数项数、出现多解一定全局考虑、求和必定出现特定模型

**立体几何**
证明线面关系，求线线角、线面角、面面角

传统法、空间向量

辅助线精准、简便，通常“门当户对”；翻折问题多注意等量关系；检查坐标和法向量；审视答案求余弦或正弦

※证平行：取中点构造平行四边形

※证垂直：给出边角值的极有可能算出垂直关系

※一定要画底面多边形的平面图！分清直角边与斜边

**概率与统计**
在一个特定样本环境下，对一定范围内的数据进行统计，并结合实际

二项分布、超几何分布、条件概型、正态分布

深入领会题干意思、频率分布直方图的用处、数据都是经过设计的、决策类问题注意进行作答

**圆锥曲线**
在椭圆和抛物线中先有特定情境计算某值，再推广到普适结论

平面解析几何、韦达定理、参数方程、平面向量

注意焦点在哪个轴上、点差法、第二定义、关注与曲线相交的直线、注意空心点、判别式约束、先猜后证

**导数**
三次、指对、分式、三角

十字相乘、二次函数零点分布、隐含零点、整体代换、放缩、极值点偏移

首先写定义域、标准化处理、尽量构造整式、端点效应、“一个零点”考虑相切情况

※压轴提醒：

- 联立、求导等基本过程不能出错；
- 对于每种可能的方法都要勇于尝试；
- 善于观察特殊数据，通过代特值来发现规律；
- 注意常规构造的特殊应用；

**选做**
坐标系与参数方程
各种方程互化
化简时注意格式、谨慎选用方法、参数方程中t1、t2的正负和几何意义

**不等式选讲**
绝对值不等式的解集、不等式证明
零点分段讨论法、基本不等式、柯西不等式
零点分段要写对解析式、基本不等式注意一正二定三相等
※选修根据时间和手感以及题目的难易程度选择；参数方程注意所求曲线的空心点；解绝对值不等式最后带端点检验

## 英语

作为外语重在理解与运用方面，包含听、说、读、写、译五大分区。考查的词汇都在考纲范围之内，超纲词汇一定不影响文意理解；语法和句型向简洁靠拢，但要注意其对文意把握的潜在作用。

### 听力理解（1-20）

一遍短对话和独白是区分度题，长对话中也会有一两道较难的题。注意力集中和勤做笔记是听力的两大要点。提前准备对话内容时注意划关键词和整体性。

### 阅读理解（21-40）

一般说来，A广告送分、B记叙、C说明、D科普、七选五提供建议。阅读的重点在于准确把握文章信息，对推理判断能力有较高要求，大意概括题是区分度最大的题，一定要遍观全文，选择符合文风的选项。七选五若为记叙说明类则较复杂，要仔细研读。

### 完型填空（41-60）

从整篇文章入手将文章的线索贯穿始终，注意前后的一致性。短语动词和熟词生意是拉分题。对奇怪的选项要重点分析句意。有时间一定返回前文检查。

### 语篇填空（61-70）

单项选择的高级考察形式，大多填空的范围都局限在所在本句。少数难度题的时态、语态和变形是关注重点，一定要全局考虑。冠词多考习惯搭配；要注意逻辑连词的选择。

### 短文改错（71-80）

既要关注全局结构又要细致到每句每词的辨析。一般说来错误包括名词（单复数）、形容词副词（比较级）、冠词、动词时态、语态、非谓语动词、从句关系连词、并列句连词、介词等等。并列句连词和介词搭配是重点。

### 书面表达（81）

一个中心：写对写全所提到的信息；两个基本点：书写和段落表达。要有一两句明显的闪光句，其余句子应做到流畅和简洁。

※易错词汇：

**Phrases**

- go after
- get through
- in terms of
- a sense of achievement
- get across
- be committed to
- break down
- a degree in engineering
- take into account
- get/start on
- start sb. doing something
- pick up
- the tide is turning
- be scheduled for
- give away
- give off
- wronged
- have the benefit of
- be of benefit to sb.
- to one’s benefit
- with regard to
- love of something
- besides
- talk up
- blow sb. away
- get back to
- dawn on
- take the trouble to do

**Words**

- independence
- observe
- existence
- channel
- pilot
- address
- tight
- shade
- shake
- labor
- spring
- immediate
- land
- dead
- relate
- awkward
- earth
- wholly
- duly

## 理科综合

|物理|化学|生物|总分|突破点|
|95|90|80|265|学科基本概念、公式的考查分，模型性强|
|5|5|0|275|需要一定时间的繁题，重在细心|
|10|5|10|300|最后选择性攻克的压轴题，创新性强|

|时间|参考节奏|
|08:55|看生物选修、物理大题|
|09:00|选择题|
|09:45|物理实验|
|10:00|物理大题|
|10:20|化学大题|
|10:40|生物大题|
|11:05|完成生物选修|
|11:20|完成物化选修，检查常出错点或计算压轴题|
|11:30|停笔|

*物理部分*

看待物理问题的高中**三大观点**

1. 力与运动的观点 核心：加速度 前提：受力分析
2. 能量观点 七大功能关系 能量转化与守恒定律
3. 动量观点 动量定理 动量守恒定律

解决高中物理问题的**五大思想**

1. 数形结合 力的动态分析 ①几何方法：相似三角形、正余弦定理、圆周角定理 ②代数方法：均值不等式、三角恒等变换、导数与微积分
2. 分解思想 平抛、斜抛、叠加场
3. 守恒思想 圆周运动、碰撞、安培力做功
4. 对称思想 竖直上抛、复杂的电场强度分析
5. 等效思想 相对运动与静止、等效场

### 选择题（14-17/18，18/19-21）

原则：区分定性与定量题，该算则算。善用二级结论、排除法

|物理学史|&nbsp;|
|简单的运动学公式运用|$\Delta x=aT^2$<br>连续相等时间内位移$1:3:5:7$<br>连续相等位移内时间$1:\sqrt{2}-1:\sqrt{3}-\sqrt{2}$
|动力学图像分析|&nbsp;|
|简单碰撞分析|&nbsp;|
|天体规律|卫星模型、双星模型|
|多物体受力分析|整体法、隔离法、假设法|
|带电粒子在电场中运动|速度方向与合外力夹着轨迹|
|简单功能关系|&nbsp;|
|原子物理|半衰期的计算|
|光电效应|$E_{k_m}=h\mu -W_0$<br>饱和光电流与光强|
|（类）氢原子光谱|一群激发态跃迁$C_n^2$<br>$E_m-E_n=\frac{h\nu}{\lambda}$<br>|
|电场图像问题|$\varphi -x\quad \lvert k\rvert=E$ 方向另判<br>$E-x\quad S=\varphi$<br>$E_p-x\quad k=F_q$|
|闭合电路欧姆定律与平行板电容器|$r_内=r_外$时输出功率最大，效率为50%<br>串反并同<br>二极管在限制充放电的作用|
|变压器与远距离输电|功率守恒|
|抛体运动与斜面结合|瞬时速度反向延长线过位移中点|
|带点粒子在磁场中偏转|&nbsp;|
|电磁感应中图像、电路、能量等问题|&nbsp;|

### 实验题（22-23；力学+电学）

重点：理解实验原理，准确写出与结论有关的物理表达式

警示：实验题作为选择与大题的过渡，是难度较大又要求时间较少的拉分题，在计算和审题时要按部就班相信实验数据的处理，同时应在十分钟时间内完成

### 力学实验（匀变速、胡克定律、力的合成、牛二、动能定理、机械能守恒、动量守恒）

读数：刻度尺、弹簧测力计（要估读）

是否平衡摩擦、要求动力质量远小于从动质量

主要方法：逐差法求加速度

误差分析

电学实验（电阻率、伏安曲线、电动势和内阻）

读数：电表（估读）、欧姆表（不估读）

主要方法：（部分）闭合电路欧姆定律

实验设计：

- 滑动变阻器（分压、限流）
- 电表（内接、外接）
- 定值电阻（改装、限流）
- 首先考虑电表的读数的可读性

误差分析：等效法、解析法、图像法

注意设问主语是测量值还是真实值

### 基础计算题（24）

电学：带电粒子在电场和磁场中的运动

多为组合场（加速电场+偏转电场），（加速电场+偏转磁场），（偏转电场、磁场）

叠加场（重力与电场力相抵消，磁场造成偏转）

的简单过程问题

基本模型：匀速圆周运动、（类）平抛运动

力学：两到三物体的单过程运动分析

多结合实际物体考察动能定理、动量定理等

基本模型：单摆、追击问题、反冲

### 进阶计算题（25）

电学：带电粒子在磁场中偏转

以在磁场中的偏转为主要过程考察最值问题，多解问题，存在性问题等，常出现交变磁场造成的相似循环过程

核心是画过程草图，积累一些重要结论

力学：两到三物体的多过程运动分析

综合考察动量守恒、能量守恒、临界分析等

基本模型：光滑圆弧上下滑、板块模型、单摆模型、碰撞模型

### 选修题（33、34）

**选修3-3（33）**热力学定律，理想气体状态方程

**选修3-4（34）**
选择题（1）：波动光学（干涉、衍射、散射、偏振及实例）

相对论（狭义，爱因斯坦的两个基本原理）

机械波（波长、波速、频率、相位）

单摆及其他简谐运动（周期与摆长的关系）

五选三，善用排除法

计算题（2）：几何光学（光的折射定律、反射定律与数学结合、视深的处理）

机械波（波的多解问题、波上质点的位移及路程）

注意几何光学中重点在于临界情况的判断及全反射的条件，波的多解问题中，利用通式求解

※对选择题不确定的不能妄下结论，要敢于从定性到定量的讨论，规避自己不熟悉的算法；敢于下笔列一些解析式，仔细对比草稿和选项的过程，算不出来时是过程思路不够清晰，万不能根据经验判过程。

*化学部分*
出题和答题的基本点，抓住题干涉及物质的基本性质，熟悉各物质间的相互转化，立足高中课本重点反应，并注重与实际工业生产和生活实际相结合

### 选择题（7-13）

|化学与生活|&nbsp;|
|$N_A$的应用|注意温度等状态对$V_m$、$pH$的影响，从计算量最小的选项开始排除|
|基础有机化学|&nbsp;|
|元素推断|联系高中课本基础反应|
|原电池与电解池|先写电子流向，再写电极产物|
|化学实验|从课本实验出发|
|电离与水解离子平衡|滴定曲线：抓住完全中和点和中性点<br>浓度曲线：写出解析式，抓住等量点<br>运用物料守恒和电荷|

### 无机工业流程（26）注重题干的信息获取，以生产目的为主

一般流程：原料-处理液Ⅰ-杂质离子$A$-粗产品-细产品

操作：酸浸、碱浸、焙烧；调$pH$、加萃取剂、过滤；重结晶

考点：加快速率的方法；各种平衡常数的计算、除杂顺序；蒸发浓缩、冷却结晶、过滤、洗涤、干燥

最后一问一般为电化学（原电池、电解池）

解法：电子流向-电极方程式-物质参量计算

### 化学热力学与动力学初步（27）计算量大，图像分析

|热力学|盖斯定律|注意系数关系|
|^^|化学平衡移动判断|&nbsp;|
|^^|化学平衡常数计算|区分$K_c$和$K_p$|
|动力学|化学平衡反应速率计算|注意单位和物质|

### 化学实验基础（28）考察化学实验理论和实践的结合

|实验仪器名称|&nbsp;|
|实验仪器连接顺序|&nbsp;|
|实验装置作用|&nbsp;|
|实验条件控制|联系反应物和生成物性质|
|注意联系平衡移动的知识|&nbsp;|
|实验方程式书写|熟悉课本基础实验方程|
|实验操作描述|滴定、检查气密性、检验某离子|
|实验方案的设计与评价|尾气处理、除杂顺序|

选考题（35-36）

### 物质结构与性质（35）

|能层、能级辨析|&nbsp;|
|（价层）基态电子排布式（图）|构造原理、泡利原理|
|元素周期律|原子半径、电离能、电负性|
|电子云的形状|&nbsp;|
|键角判断|孤-孤>孤-成>成-成|
|分子的立体构型|等电子体原理、VSEPR、杂化轨道理论|
|配合物|&nbsp;|
|分子间作用力|&nbsp;|
|晶体类型与熔点|原子>离子>共价|
|晶胞参数计算|$A_1$、$A_3$、$A_4$|
|晶胞密度计算|$\rho=\frac{ZM}{VN_A}$|
|晶胞坐标计算（*）|&nbsp;|
|晶胞空隙填充率（*）|&nbsp;|

(*)标注为选学内容，难度较大

### 有机化学基础（26）

|有机物命名|多为单、双官能团|
|有机物官能团辨析|&nbsp;|
|有机反应类型|&nbsp;|
|有机反应条件|&nbsp;|
|有机反应式书写|熟练运用水解反应、酯化反应、银氨溶液、新制氢氧化铜的反应模型配平，注意审查产物能否继续反应|
|有机物结构简式的书写|&nbsp;|
|同分异构体书写|看清条件，按照碳链-官能团-位置的顺序，熟记几个常用结论|
|有机合成路线|一定根据题干信息书写|

*生物部分*
题设原则：一切以课本基础知识为基本点，着重对课本概念、描述、模型进行考察，同时结合现代生物热点以及生命科学素养，以生活实例为包装考察整体运用
审题、答题重点：一切从概念出发，联想课本如何描述生命现象，用课本语言进行阐释

### 选择题（1-6）

从概念出发，把握元素、化合物、结构、个体的范围，多用排除法，选择最符合课本常识的描述

|元素|特殊物质含有的特征元素及作用|
|化合物|含量的多少、基本结构、存在部位、检验原理|
|细胞壁、膜、器、质|质壁分离图像、细胞器功能|
|生命历程|各时段特点及成因|
|光合与呼吸|图像中强度大小的判断|
|孟德尔遗传定律|基本模型的套用、计算|
|人类遗传病家系图|伴性遗传的判断、产前诊断措施|
|DNA复制、转录、翻译|密码子与反密码子的关系|
|育种|方式与优缺点|
|进化|概念、表现、影响因素、基本过程|
|神经、体液、免疫调节|传导与传递、兴奋与抑制|
|植物激素（类似物）|各激素的合成部位、作用、关系|
|种群密度|调查方法及影响因素|
|群落演替|物种与结构|
|生态系统|能量流动、物质循环、信息传递|

### 描述题（29-32）

||细胞代谢|生命调节|生态系统|遗传与变异|
|-|-|-|-|
|重点|光合作用和呼吸作用的探究实验和图像分析|基于人体水盐调节、血糖调节的信息题|以特定区域的生态系统情况分析|以杂交实验为核心的遗传方式判断或实际育种流程
|概念|细胞代谢、光合作用、有氧呼吸、无氧呼吸、酶、活化能、酶的机制|兴奋、反射、突触、反射弧、神经递质、分级调节、反馈调节|种群、群落、演替、种间关系、物质循环、信息、环境容纳量、恢复生态学|性状分离、同源染色体、单倍体、二倍体、多倍体、育种原理、基因突变、染色体变异、基因变异
|原因|$NADPH$、$NADP+$、$ATP$、$ADP$、$Pi$、$C_3$、$C_5$等物质的含量变化、植物生长判断、$O_2$、$CO_2$浓度变化|某神经元不兴奋、兴奋传递单向、某物质浓度变化、某激素含量不会过高、注射激素并未见效、条件反射不能发生|物种数量增减、生态系统易被破坏|产生某性状比例、不能产生配子、突变发生但性状未改变|
|计算|净光合、真光合、呼吸速率|能量传递效率|性状分离比、条件概型、基因（型）频率|

选修题（35-36）

### 生物技术实践（35）

### 现代生物科技专题（36）

重要填空：限制酶、DNA连接酶、PCR、引物、蛋白质工程、植物体杂交细胞、植物组织培养、动物细胞培养、动物细胞融合、PEG、电激、灭活病毒、杂交瘤细胞、单克隆抗体（特点）、胚胎移植、胚胎分割、胚胎干细胞、胚胎移植的生理学基础、促性腺激素、孕激素、循环经济、物质循环再生原理、物种多样性原理、协调与平衡原理整体性原理、系统的结构决定功能原理、系统整体性原理

## 写在老高考结束之后 Afterwords

2023年6月，以文理分科为特点的老高考终于迎来了其在广西的最后一舞。经过了多年的纠结和调整，广西教育终于以高考改制为突破口迈出了艰难改革的第一步。由于广西的经济水平、教育水平、资源分布等情况等等的影响，高考改革是一拖再拖。不过与广西同考全国三卷，后改为全国甲卷的省份在率先改革的同时，也给广西带来了很多执行方面的经验和教训，希望广西在面对新高考时能够维持一如既往的稳定。

我没有了解过新高考的题型和考纲等等，但就广西的教师水平来说，考虑到高考的全民性，新高考的考试方式、出题方向、给分情况等等相对于老高考很难出现大的变化。多少年来教育改革一直在呼吁的高考题目要“跳出传统”、“避免套路化”等等，一直都是在出题风格上下功夫；而在与考生直接接触的改卷上，却难以撼动传统的流程和概念——给分点和按点给分、答题格式和按格式改卷。广西的平均教学水平，特别是改卷老师的平均水平都不支持广西拥有更人性化、更灵活的给分标准，带来的结果就是即使再花哨的题目，只要剖析踩分点就能八九不离十；教学大纲再变化，答题规范仍然一成不变，那么授课内容也就不需要大改。

因此高考在广西这样的弱省，其实目的还是训练考生拥有规范的思考模式。这里的“规范”其实讲得很含糊，到底什么是规范的学习，什么是规范的思考？可能对于广西的几所特级中学[^1]来说，“素质教育”的空头支票可以兑现一些，其拥有的教师资源和学校的软硬件设施能够给予学生真正的发展和成长。但是对于大多数的教育资源一般甚至匮乏的平民学校来说，能够应付高考可能是平均意义下所能达到的最高水平。所以对于大多数人来说，高考的出卷和给分就是“规范”，学校要教什么，老师要备哪些课，学生要学会什么，最好的方式就是向高考看齐，而不会因为不同地点、不同时期的老师而因校而异、因时而异。这样的不稳定同时带来的是不可控制的不平衡，即很容易形成局部的教学方式、成绩、生源的循环，导致资源（生源和师资）的集中。

在广西高考风格保持的前提下，我们给学生的支持仍然是老样子——提升新课效率、提高作业利用率、提高知识整理完成度。这三点是环环相扣的，最难做到的是第一点。拥有学习天赋的人应该在学习新课的过程中，就已经完成了对新知识点的初步吸收；换句话说，不需要课后重新花时间来整理新课的内容。这一点在广西的教学水平下普遍很难做到：一是课堂纪律参差不齐，二是老师教学水平有高有低。有经验的、管得好的、讲得好的老师能够让大部分同学抓住课堂，从而提升新课的接受度。当然对于有天赋的同学来说，如果加上自觉性可以暂时削弱课堂氛围的影响[^2]。这样在课后的作业中，能够通过做题来检测自己的掌握程度，从而在整理知识的时候更能达到体系化的效果，更能提升熟练度。

每次与朋友谈及2019年的广西高考，可能是我们学校这几年来最差的一届。当时我们的备考氛围做得不够，年级基本上处于放养的状态，对于尖子生抓得也不够紧[^3]。这里面有我们这一届不设立清北行政班的原因[^4]，也有年级主任风格的因素。当时高三组的老师们感觉备考方向也不太明确，相比于南宁和柳州的老师们来说，可能更难抓到核心点，导致复习下来有些凌乱。我当时被年级组重点照顾语文，各年级的带头老师都给我讲过卷子，最后高考也大概只不过发挥到平均之上的水平，不过对于争夺广西前十也还算是没拖后腿。如果要给那年的高考打个分，我给自己的打分是**C-**。数学和理综其实都不是最佳水平，考数学的时候甚至还是改正了圆锥曲线的错误，结果忽略了导数题的重大失误；理综方面则是化学和生物爆炸，化学错的那道选择题以至于后来一直被班主任斤斤计较，屡次被当作反面教材。而打分仍然有C-的原因，是英语考到了梦寐以求的满分，我们班上除我外还有两位同学满分，也算是守住的英语这一最后的后花园。当时查到分，以及招生老师告诉我名次的时候，我没有一丝的喜悦，而是更多的失落和忧虑。一是一直以来虽然不和我明说，但我知道年级里其实对我争夺前十甚至前三寄予厚望；二是对于我想去的计算机系来说，十几位的名次显然太难了。这也是当时出分之后我十分纠结的原因。也许平行时空的我去了自动化系，拥有了另一段或精彩或平庸的本科四年；也许平行时空的我毁约选择了北大化学，去追求所谓的自由。但是感谢招生老师和“大领军”计划，给了我一个宝贵的计算机类名额。

或许那个夏天命中注定的礼物不是广西前十，而是十全十美的英语吧。总会有一些遗憾，但是我们只能争取更好的结果。

[^1]: 具体来说，南三、南二、柳铁一中、柳高、国龙、附外等。
[^2]: 当然课堂氛围能够带动更多的同学利用自己学习的天赋。
[^3]: 另一方面的影响是，我们的高三生活依旧充实而欢乐。
[^4]: 或许也是考得太差了，后面每一届以至于分校后，都有尖子班。

## 注释 Notes
